Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2023, nr. 1
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2023
1
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2024
Viti 2023
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2023
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i katërt
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 16.01.2023
Seanca e pasdites, ora 16:00
Rendi i ditës:
1. Hapja e punimeve të sesionit IV të
legjislaturës X (neni 74, pika 1, i Kushtetutës dhe
neni 42, pika 1, i Rregullores)
2. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 21.12.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
3. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
Lindita Nikolla – Mirëmbrëma!
Të nderuar kolegë,
Në mbështetje të neneve 74, pika 1, të
Kushtetutës dhe 42, pika 1, të Rregullores, sot
hapim sesionin IV parlamentar të legjislaturës X
të Kuvendit të Shqipërisë.
Përpara se të vijojmë me rendin e ditës, ftoj të
gjithë kolegët deputetë të nderojmë himnin
kombëtar në hapjen e këtij sesioni!
(Luhet himni.)
Sot është një seancë ceremoniale për hapjen
e punimeve të sesionit IV të legjislaturës X.
Fillimisht do të miratojmë procesverbalin e
seancës plenare të datës 21.12.2022 dhe më pas
kemi njoftimet.
Të nderuar kolegë, meqenëse është dita e
hapjes së sesionit, më lejoni të marr fjalën për të
folur për sesionin e kaluar dhe për disa nga
objektivat e këtij sesioni!
Të nderuara kolege e kolegë deputetë,
Sot fillojmë sesionin e ri parlamentar. Me këtë
rast po bëj një bilanc të shkurtër të sesionit të kaluar
dhe po ndaj me ju disa nga prioritetet e sesionit të
ri.
Gjatë sesionit të kaluar zhvilluam 16 seanca
plenare dhe 5 interpelanca. Miratuam 36 ligje, nga
të cilat 35 nisma të Këshillit të Ministrave dhe 1 e
deputetëve. Sipas tipologjisë së akteve ligjore,
miratuam 16 ligje bazë, 7 akte normative dhe 13
marrëveshje. Gjithashtu, miratuam 30 vendime të
Kuvendit. Me konsensus u miratuan 11 ligje. Me
shumicë të thjeshtë votash miratuam 24 ligje, me
shumicë absolute 12 ligje.
Komisionet parlamentare e zhvilluan
veprimtarinë e tyre në transparencë të plotë. Kanë
Viti 2023
6
Legjislatura e 10-të
shqyrtuar 67 projektakte, ndër të cilat 19
projektligje te reja, 20 me ndryshime e shtesa, 28
projektmarrëveshje. Gjatë shqyrtimit të
projektakteve komisionet miratuan 150
amendamente; zhvilluan 85 mbledhje, të ndara në
36 komisione përgjegjëse dhe 49 për dhënie
mendimi.
Komisionet zhvilluan 48 seanca dëgjimore, ndër
të cilat 41 për procesin legjislativ, 6 për kontrollin
parlamentar dhe 1 për funksionin zgjedhës.
Në platformën e konsultimit online  me
organizata të shoqërisë civile u konsultuan 9
projektligje. Thirrjes për pjesëmarrje në seanca
dëgjimore për shqyrtimin e projektligjeve iu
përgjigjën 478 përfaqësues të institucioneve
publike dhe shoqërisë civile.
Komisionet vijuan praktikën pozitive të
veprimtarive parlamentare monitoruese jashtë
mjediseve të Kuvendit, duke zhvilluar 9 mbledhje
të tilla.
Funksioni legjislativ u realizua si një proces
transparent dhe gjithëpërfshirës, nëpërmjet
zgjerimit dhe rritjes së cilësisë së pjesëmarrjes së
publikut, grupeve të interesit dhe shoqërisë civile.
Veprimtaria ligjvënëse e Kuvendit u bazua në
përparësitë e planit të veprimit dhe në planin e
masave për zbatimin e rekomandimeve të
raporteve të progresit të Komisionit Europian.
Me fillimin e funksionimit të Institutit
Parlamentar, veprimtaria legjislative ka filluar të
realizohet si një proces i mbështetur e i paraprirë
nga kërkimi dhe nga analiza. Gjatë këtij sesioni,
Instituti Parlamentar prodhoi dhe shpërndau 39
produkte kërkimore, 19 me kërkesë dhe 20
proaktive.
Integrimi europian ishte dhe mbetet prioriteti
kryesor i veprimtarisë parlamentare. Pas publikimit
të raportit të vitit 2022 të Komisionit Europian për
Shqipërinë, filluam punën për hartimin e planit të
veprimit dhe për zbatimin e rekomandimeve të këtij
raporti. Këshilli Kombëtar i Integrimit Europian i vijoi
takimet periodike e ndërgjegjësuese për zbatimin
e detyrimeve në kuadër të procesit të integrimit.
Gjatë këtij sesioni u zhvilluan 5 takime, nga të cilat
1 periodik për prezantimin dhe diskutimin e raportit
të vitit 2022 të Komisionit Europian për Shqipërinë
dhe për ndryshimet e ligjit nr.15/2015 “Për rolin e
Kuvendit në procesin e integrimit të Republikës
së Shqipërisë në Bashkimin Europian”, si dhe 4
takime ndërgjegjësuese të organizuara me
shoqërinë civile dhe shkollat e mesme të Tiranës.
Kuvendi dhe Këshilli Kombëtar i Integrimit
Europian organizuan në muajin tetor edicionin e 7
të Shkollës së Integrimit Europian, me pjesëmarrës
nga shoqëria civile, sektori privat, universitetet,
institucionet qendrore, institucionet e varësisë dhe
ato të pavarura, mediet, bashkitë, partitë politike
dhe sindikatat.
Gjatë këtij sesioni u ngrit dhe filloi punën
komisioni i posaçëm parlamentar “Për hartimin e
disa shtesave dhe ndryshimeve në ligjin nr 15, datë
05.03.2015, “Për rolin e Kuvendit në procesin e
integrimit të Republikës së Shqipërisë në
Bashkimin Europian”.
Gjatë këtij sesioni rritëm transparencën e
veprimtarive parlamentare, informimin e publikut,
ndërveprimin me qytetarët dhe përmirësuam
perceptimin publik për një parlament më pranë dhe
në kontakt me qytetarin. Me fillimin e funksionimit
të faqes se re të Kuvendit, është krijuar edhe
hapësira “Përfshihu”.
Hartuam dhe konsultuam Strategjinë e
Komunikimit 2022-2025 dhe Planin e Veprimit, si
edhe Strategjinë e Teknologjisë së Informacionit,
dokumente që do të paraqiten për miratim në
Byronë e Kuvendit gjatë këtij sesioni parlamentar.
 Finalizuam standardet e transparencës në
bashkëpunim me përfaqësues të shoqërisë civile
dhe medies. Me qëllim perfeksionimin e raportimit
parlamentar dhe mirinformimin e publikut, në
bashkëpunim me parlamentin e Maqedonisë së
Veriut, të Austrisë dhe të Sllovenisë, u përmbyll
cikli i aktiviteteve me gazetarë të akredituar në
Kuvend.
Rritëm bashkëpunimin me përfaqësues të
organizatave ndërkombëtare, me grupe interesi e
individë në lidhje me të drejtën e njohjes me
informacionin publik.
 Kuvendi e fuqizoi kontributin e tij si edukator
publik, politik, qytetar dhe kombëtar. Me nismën e
Institutit Parlamentar u organizuan 10 aktivitete
tematike, 14 vizita studimore me nxënës, studentë,
studiues, qytetarë (të huaj e shqiptarë) në Sallën
Plenare dhe Kryesinë e Kuvendit dhe tri takime
me shoqërinë civile, në të cilat morën pjesë mbi
1500 qytetarë, shumica të rinj, nxënës shkollash
dhe studentë.
Rritëm aksesueshmërinë e programit të
transparencës dhe popullimin me të dhëna e
dokumente, që duhet të jenë publike, sipas ligjit
“Për të drejtën e informimit”. Gjatë këtij sesioni u
trajtuan 245 letra të qytetarëve, 30 kërkesa për
7
Legjislatura e 10-të Viti 2023
informacion dhe 10 peticione.
U zbardhën dhe u redaktuan në kohë e me cilësi
15 seanca plenare, me një total prej 7960 minutash
dhe 104 mbledhje komisionesh, me një total prej
9087 minutash.
Kuvendi ushtroi përgjegjësitë kushtetuese për
funksionin zgjedhës e monitorues. Prioriteti ynë ka
qenë plotësimi brenda afateve ligjore i vakancave
të reja që krijohen, sidomos në organet e qeverisjes
së sistemit të drejtësisë.
Kolege e kolegë të nderuar,
Ky sesion parlamentar kërkon një dinamikë të
re dhe ritme më të larta në përballimin nga Kuvendi
të detyrave të monitorimit të negociatave dhe të
përmbushjes së detyrimeve në kuadër të procesit
të anëtarësimit.
Komisioni i posaçëm parlamentar “Për hartimin
e disa shtesave dhe ndryshimeve” në ligjin nr 15,
datë 05.03.2015, “Për rolin e Kuvendit në procesin
e integrimit të Republikës së Shqipërisë në
Bashkimin Europian”, duhet ta përshpejtojë punën
për të dorëzuar projektin e ndryshimeve ligjore
brenda afatit të përcaktuar, datë 8 shkurt 2023.
Kemi filluar, gjithashtu, nga puna për forcimin
e kapaciteteve institucionale të Kuvendit për
kontrollin e përputhshmërisë së projektligjeve me
standardet e Bashkimit Europian, nëpërmjet
monitorimit efektiv të përputhshmërisë së
projektligjeve me këto standarde, për të garantuar
cilësi të lartë të legjislacionit të përafruar.
Gjithashtu, reforma zgjedhore do të jetë një
prioritet i këtij sesioni. I rekomandoj Komisionit të
Reformës Zgjedhore t’i përshpejtojë ritmet për
përgatitjen në kohë të paketës së ndryshimeve,
duke pasur si referencë edhe vendimin e Gjykatës
Kushtetuese për votimin nga diaspora.
Kuvendi do të vijojë ta mbështesë avancimin e
reformës në drejtësi dhe plotësimin me burimet e
nevojshme të organeve të qeverisjes së sistemit.
Veprimtarisë ligjbërëse do t’i shërbejë edhe
miratimi i udhëzuesit “Për procedurat legjislative”,
një dokument i brendshëm i Kuvendit në ndihmë
deputetëve, për rritjen e cilësisë së kontributit të
tyre në procesin legjislativ.
Tërheq vëmendjen e komisioneve parlamentare
për të shqyrtuar 43 nisma ligjore që vijnë nga
deputetë, por që ende nuk janë bërë pjesë e
kalendarit të komisioneve.
Gjithashtu, duhet që në procesin ligjbërës të
reflektojmë më mirë aspektet gjinore dhe objektivat
e zhvillimit të qëndrueshëm, kërkesë që po
shtrohet nga veprimtaria e deritanishme
parlamentare.
Rritjes së transparencës do t’i shërbejë edhe
fillimi gjatë këtij sesioni i praktikës së re të hartimit
e paraqitjes nga komisionet e përhershme
parlamentare, të raporteve të veprimtarisë së tyre
vjetore në një seancë plenare të dedikuar.
Transparenca institucionale do të plotësohet
nga transparenca e veprimtarisë së çdo deputeti.
Praktikën e mirë, që po krijojmë me “Javën e
Gjelbër”, le ta shfrytëzojmë jo vetëm për të dëgjuar,
por edhe për t’i informuar më shumë qytetarët. Kjo
do të na ndihmojë të shkojmë përtej të përditshmes
dhe të krijojmë më shumë mundësi për tërheqjen
e kontributit të zgjedhësve në veprimtarinë
parlamentare.
Një prioritet i këtij sesioni do të jenë raportimet
vjetore të institucioneve të pavarura kushtetuese
dhe të krijuara me ligj, si edhe përfundimi i rishikimit
të mekanizmit ndërinstitucional “Qeveri-Kuvend-
institucione të pavarura”, për të verifikuar shkallën
e zbatueshmërisë së rekomandimeve të
institucioneve të pavarura prej qeverisë dhe
agjencive shtetërore.
Të nderuara kolege dhe kolegë,
Dua të risjell në vëmendjen tuaj apelin për
seriozitetin dhe sjelljen korrekte parlamentare. Liria
e fjalës është dhe do të mbetet thelbi i
demokracisë. Që kjo liri të mos cenohet kurrë, fjala
duhet të udhëtojë gjithmonë krah përgjegjësisë,
akuza krah faktit. Kultura joetike dhe joqytetare e
debatit është një shembull i keq për shoqërinë, si
e tillë e papranueshme dhe e dëmshme.
Ju faleminderit!
Sesion të mbarë!
Lindita Nikolla - Po, urdhëroni!
Luçiano Boçi - Faleminderit!
E dëgjova me vëmendjen fjalën tuaj dhe është
normale që këtu të dëgjonim arritjet, sukseset dhe
jo rekordet e zeza të këtij parlamenti, që kanë vijuar
me kufizimin e fjalës së opozitës, me mënyrat që
ju i dini shumë mirë, me daljen e këtij parlamenti
nga funksionet parlamentare dhe shndërrimin e tij
në një noter të ekzekutivit.
Kujtojmë këtu projektrezolutën për gjenocidin
serb. Dje ishte 24-vjetori i masakrës së Reçakut
dhe sot ne, për shkakun tuaj, nuk e kemi miratuar
projektrezolutën, sepse puna e shkëlqyer e
Kuvendit nuk është e dukshme, nuk është e
prekshme dhe qytetarët dëgjojnë vetëm lavdërimet
që thoni ju. E vërteta është që për një qëndrim të
Viti 2023
8
Legjislatura e 10-të
tillë kombëtar ju keni bllokuar, me mënyrat tuaja,
një projektrezolutë shumë të rëndësishme jo vetëm
për Shqipërinë, por për kombin shqiptar.
 Po të vijojmë me vendimet dhe ligjet që janë
sjellë këtu, ato janë ligje, të cilat shpeshherë kanë
shkuar në dëm të interesit publik, në dëm të interesit
të qytetarit, në dëm të fermerit, në dëm të studentit
dhe kanë favorizuar klientelën. Të mos flasim për
pengimin e shumë nismave të tjera ligjore nga
opozita, duke filluar nga konflikti i interesit për ligjin
për investimet strategjike dhe pengesa të tjera.
 Pengesa e fundit, e cila duhet të përmendej,
ishte kërkesa që ne drejtuam për ngritjen e
komisionit hetimor për udhëtimet luksoze të
Kryeministrit, për çarterat. Sipas nenit 25 të
Rregullores, ky është detyrim i këtij parlamenti dhe,
po të doni, jua lexoj, me qëllim që ta dëgjojnë
qytetarët, pasi ju e dini. Meqenëse kërkesa është
firmosur nga 35 deputetë, komisioni hetimor
ngrihet menjëherë, por ju e keni bllokuar në
Konferencën e Kryetarëve. Neni e qartëson se, me
kërkesën e ¼-s së të gjithë anëtarëve të tij, Kuvendi
ka të drejtë dhe është i detyruar të caktojë një
komision hetimor për të shqyrtuar një çështje të
veçantë. Çfarë ka këtu për t’u penguar komisioni
hetimor?! Argumenti i dhënë nga ju është absurd,
antiligjor dhe antikushtetues. Këtu keni intimiduar
votën e shqiptarëve, por vota e shqiptarëve është
shprehje e vullnetit të tyre dhe firma jonë nuk është
firmë personale, nuk është firma e Luçiano Boçit
apo e Sali Berishës, por është firma e 620 mijë
votuesve dhe duhet respektuar. Ju bëni sikur nuk
e dini, bëni retorikë dhe keni vënë në dyshim
gjithçka, keni vënë në dyshim funksionin
demokratik të këtij parlamenti. Me mohimin e këtij
komisioni, të mos flasim për propozimin për ligjin
për heqjen e parashkrimit dhe mosmiratimin e këtij
komisioni, ky parlament ka vdekur dhe këtu
vazhdojmë kot!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Sipas traditës parlamentare,
fjalën e kanë sipas dëshirës kryetarët e grupeve
parlamentare.
Për procedurë fjalën e ka zoti Sali Berisha.
Sali Berisha - Të nderuar deputetë,
Zonja deputete,
Të dashur qytetarë dhe qytetare, që ndiqni këtë
seancë, ky parlament është shndërruar në një
dhunues madhor dhe amoral të Kushtetutës dhe
ligjeve të vendit. Ky parlament, për shkak të një
personi, i cili e ka inkriminuar veten nga këmbët te
koka, funksionon në kundërshtim me çdo parim të
parlamentit të një vendi të lirë.
Ky parlament u mohon deputetëve të drejtën e
tyre legjislative dhe të drejtën e tyre kushtetuese.
Ky parlament është shndërruar i tëri në funksion
të një njeriu, i cili ka si fjalor të vetëm dhe argument
të vetëm sharjen, sharjen si një ordiner.
Prej disa muajsh kam paraqitur ligjin për heqjen
e parashkrimit për kryeministrat. Kur këtë kërkesë
e bën një ish-kryeministër, në çdo parlament tjetër
kjo do të përshëndetej, por ju nuk guxoni, sepse e
dini që kreu juaj kryeson një organizatë kriminale.
Ju nuk guxoni, sepse i keni të mbushur dyshekët,
frigoriferët, lavatriçet dhe kontot me paratë e
vjedhura.
A mund t’ju pyes: Niko, a ka ardhur Rozeta në
shtëpinë tënde ndonjëherë? Zonjë, a ka ardhur
Rozeta tek ti ndonjëherë? Të kujt janë ato 400 mijë
eurot? Ulsi, po ty të ka ardhur ndonjëherë, sepse
edhe për ty thonë këta të tutë që të ka ardhur në
shtëpi? Po Ballukja ku është?
Lindita Nikolla  – Zoti Berisha, kjo nuk është
procedurë.
Sali Berisha - Zonjë, ne nuk kemi detyrë tjetër
përveç kontrollit, ne nuk kemi asnjë tagër tjetër.
620 mijë shqiptarë, të cilët kanë votuar kundër jush,
kanë votuar për ne që t’ju kontrollojmë, kaq kemi
ne në dorë.
Ju bëni gjithçka që të na bllokoni kontrollin, por
ju garantoj, thuaja Edi Ramës, se në mënyrë
absolute kjo nuk do të pranohet. Të marrë fund
kjo praktikë. Ne nuk duam t’ju bllokojmë asgjë juve,
por ju doni të na bllokoni ne. Ju e dini se ai ka
firmosur sikur të jetë kryetar i një organizate
kriminale. Ju e dini se ai ka udhëtuar 137 herë,
më shumë se çdo sheik në botë, me avion me
dhomë gjumi. Çfarë doni të na bëni ju?! Ne stoli
nuk na bëni.
Zonjë, kërkoj nga ju që të mos i shkelni rregullat
themelore të parlamentit! Absolutisht, unë nuk do
të merrem me ty. Këtë ta garantoj, sepse ti je një
grua, një zonjë dhe mua nuk më shkon që të përdor
këtë platformë, por unë gjithçka do t’ia kthej në
fytyrë atij që të menaxhon ty në këtë mënyrë. Unë
nuk merrem me ty, ti bëj ç’të duash, merrem vetëm
me Edi Ramën, sepse ai i stis të gjitha këto. A e
morët vesh ju tani? I teket atij dhe thotë 4 deputetë
të përjashtohen nga ky grup...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla - Fjala është digjitale.
Sali Berisha - Albana, të lutem!
9
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Tani kalojmë me facebook.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla - Kanë përfunduar 3 minuta e
gjysmë...
Sali Berisha - Albana, hajde më lidh pak me
facebook-un, sepse populli do me facebook...
Lindita Nikolla - Vijojmë. Kush e do fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Berisha, ju e kërkuat fjalën për procedurë
dhe koha e procedurës mbaroi, çfarë po kërkoni
tani?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e morët fjalën 3 minuta e gjysmë për
procedurë.
Zoti Berisha, ju lutem, lironi foltoren!
Zoti Balla, fjala për ju.
Taulant Balla - Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Së pari, ju uroj të gjithëve një fillim të mbarë të
sesionit!
Dua të shpreh solidaritetin për të gjithë banorët
e zonës së Klosit, të cilët u prekën nga tërmeti
dhe t’i garantoj për solidaritetin tonë të plotë!
Siç e patë teatrin, në emër të Rregullores së
Kuvendit, gjoja se po shkelet Rregullorja e
Kuvendit, iu dha koha për procedurë.
Zonja Kryetare procedoi me pikën tjetër të rendit
të ditës, ndërsa ne, kryetarët e tjerë të grupeve
parlamentare, do ta themi fjalën tonë gjatë seancës
pasardhëse të Kuvendit.
Ju lutem, të vazhdohet me njoftimet përkatëse
dhe të mbyllet seanca!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Atëherë, vijojmë me miratimin e procesverbalit
të seancës së datës 21.12.2022. Nuk ka
kundërshtime.
Miratohet.
Ju njoftoj se në datën 12.01.2023 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, e cila miratoi me
mirëkuptim programin e punës së Kuvendit për
periudhën 17 janar 2023 - 25 shkurt 2023;
kalendarin e punimeve të Kuvendit për periudhën
17 janar 2023 - 4 shkurt 2023, si dhe kalendarin e
raportimeve të institucioneve të pavarura për vitin
2022.
Njoftimet që kanë të bëjnë me grupet
parlamentare, përkatësinë në komisione dhe
dorëzimin e mandateve të deputetëve të tjerë, do
të bëhen në seancën e radhës.
Faleminderit, këtu seanca mbyllet!
(Seanca u mbyll në orën 16:30)
Viti 2023
10
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 26.01.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Seancë e posaçme
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Të nderuar kolegë deputetë, sot do të zhvillojmë
një seancë plenare të posaçme për përkujtimin e
viktimave të Holokaustit, në kuadër të Ditës
Ndërkombëtare të Përkujtimit të Holokaustit.
Përpara se të vazhdojmë, ftoj të gjithë kolegët
deputetë të ngrihen në këmbë për të nderuar
himnin kombëtar të shtetit të Izraelit dhe himnin
kombëtar të Republikës së Shqipërisë.
(Luhet himni kombëtar i shtetit të Izraelit.)
(Duartrokitje në sallë)
(Luhet himni kombëtar i Republikës së
Shqipërisë.)
(Duartrokitje në sallë)
Ju bëj me dije që në këtë seancë është e
pranishme edhe ambasadorja e Izraelit, zonja Galit
Peleg, të cilës i uroj mirëseardhjen! Po ashtu kemi
të pranishëm ambasadorë dhe përfaqësues nga
ambasada e Shteteve të Bashkuara të Amerikës,
nga ambasada e Bashkimit Europian dhe nga
ambasadat e vendeve anëtare.
Mirë se erdhët, zonja dhe zotërinj!
Kolege dhe kolegë deputetë,
Këtë sesion përkujtimor e organizojmë në
përkujtim të njërës prej ngjarjeve më të dhimbshme
të historisë moderne: Holokaustit.
Gjatë Holokaustit ndodhi vala e katërt e ardhjes
së hebrenjve në Shqipëri, pas valëve të shekullit I,
për t’i shpëtuar skllavërisë në Romë; të shekullit
XV, për t’i shpëtuar Inkuizicionit; të shekullit XVII,
për t’i shpëtuar përndjekjes së Perandorisë
Osmane. Pra, marrëdhëniet mes paraardhësve
shqiptarë dhe atyre hebrenj datojnë prej më shumë
se para dymijë vjetëve. Bashkë kemi qenë jo me
vite e dekada, por me shekuj e mijëvjeçarë; i jemi
gjendur njëri-tjetrit, sidomos në ditë të vështira.
“Nëse shpëton një jetë, ke shpëtuar një botë!”
- shkruhet në librat e shenjtë. Shqipëria në kohë
të rënda ka shërbyer si një atdhe rezervë për
hebrenjtë, shtëpitë tona si shtëpi rezervë për ta,
besa dhe humanizmi i shqiptarëve si një institucion
mbrojtës i tyre prej mizorive.
Ky fakt nuk njihet vetëm nga ne, as vetëm nga
hebrenjtë, por Lidhja e Kombeve në vitin 1926 i
njohu shtetit shqiptar autoritetin e ligjshëm, si vend
i qëndrimit të përkohshëm të hebrenjve.
Në vitin 1935 delegacioni i Kongresit Botëror
të Hebrenjve, pasi përfundoi vizitën në Shqipëri, i
shkroi Kongresit se ky vend mund të konsiderohet
atdhe rezervë për hebrenjtë.
Gjatë Luftës së Dytë Botërore, Shqipëria ishte
i vetmi vend në Europë, ku të gjithë hebrenjtë u
morën në mbrojtje dhe u shpëtuan. Në vitet e luftës,
teksa numri i hebrenjve në vende të tjera vinte duke
u pakësuar, në Shqipëri sa vinte e rritej. Në
Shqipëri nuk dolën kurrë ligje antihebraike,
përkundrazi, qytetarët dhe institucionet shqiptare
i mbrojtën ata pa dallim besimi fetar, pasurie,
territori, orientimi politik, duke shënuar një kohezion
kombëtar si rrallëherë në histori.
Sot Shqipëria është lidershipi rajonal i luftës
kundër antisemitizmit. Në tetor të 2020-s miratuam
rezolutën “Për miratimin e përkufizimit të
përdorshëm për antisemitizmin”, përcaktuar nga
Aleanca Ndërkombëtare për Përkujtimin e
Holokaustit dhe në bashkëpunim me Lëvizjen
kundër Antisemitizmit dhe Agjencinë për Hebrenjtë
e Izraelit organizuam forumin e parë ballkanik
kundër antisemitizmit.
Lufta kundër antisemitizmit nuk mbron vetëm
një komb, por është pjesë e projektit të njerëzimit
për një botë me mirëqenie, siguri, paqe e drejtësi.
Kuvendi ka një bashkëpunim të shkëlqyer e në
rritje me Knesset-in, gjë që u konkretizua edhe
gjatë vizitës sime në Izrael në muajin tetor të vitit
të kaluar.
Të nderuar kolegë,
Këtë seancë plenare e përshëndet edhe
Presidenti i Izraelit, zoti Isaac Herzog.
Në një letër drejtuar Kryetares së Kuvendit, zoti
Herzog shpreh mirënjohjen e shtetit të Izraelit dhe
të qytetarëve të tij për vendimin kurajoz dhe
domethënës të Kuvendit të Shqipërisë për të
përkujtuar Ditën Ndërkombëtare të Përkujtimit të
Holokaustit, këtë kapitull të tmerrshëm në historinë
e njerëzimit.
Presidenti Herzog vlerëson lidhjen e fortë të
shtetit të Izraelit me Republikën e Shqipërisë,
rikujton që vendi ynë shpëtoi hebrenjtë gjatë
Holokaustit, vlerëson kontributin e Shqipërisë në
luftën kundër antisemitizmit dhe përpjekjet për
edukimin e brezave, që të mos i harrojnë mësimet
11
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e historisë.
Presidenti rikonfirmon mbështetjen e Izraelit për
përballimin e sulmeve të egra kibernetike ndaj
Shqipërisë dhe vullnetin për fuqizimin e
marrëdhënieve tona dypalëshe.
Duke falënderuar presidentin Herzog për këtë
përshëndetje, ju bëj me dije se edhe Presidenti
ynë, zoti Begaj, i është drejtuar kësaj seance me
një letër përshëndetëse, e cila ju është vënë të
gjithëve në dispozicion.
Vijojmë me ftesën për të ndjekur së bashku
videomesazhin e zotit Amir Ohana, kryetar i
Knesset-i të shtetit të Izraelit.
Amir Ohana  – Shkëlqesia juaj, Kryetare e
Kuvendit, Lindita Nikolla,
Të nderuar deputetë të parlamentit,
Të nderuar miq,
Zonja dhe zotërinj,
Teksa kujtojmë Ditën Ndërkombëtare të
Përkujtimit të Holokaustit, është një nder i madh
për mua, si kryetar i Knesset-it të shtetit të Izraelit,
t’u drejtohem juve dhe popullit shqiptar. Ne në
Izrael e njohim dhe e vlerësojmë popullin shqiptar.
Në rrethanat më të vështira dhe duke vënë në
rrezik jetën e tyre, shqiptarët vepruan për të
mbështetur hebrenjtë gjatë Holokaustit dhe për të
shpëtuar shumë prej tyre nga regjimi shtypës
nazist. Numri i shqiptarëve “Të drejtë ndër kombe”
është frymëzues. Izraeli do t’i jetë përjetë
mirënjohës popullit shqiptar për guximin përballë
një të keqeje të tillë.
Dëshiroj të falënderoj deputetët e parlamentit
për miratimin me empati dhe pa mëdyshje të
përkufizimit të IHRA-s për antisemitizmin në tetor
të 2020-s. Në shumë mënyra Shqipëria është një
pioniere dhe një lidere e vërtetë në Ballkan, kur
bëhet fjalë për promovimin e një kujtese të sigurt
të Holokaustit dhe luftimin e antisemitizmit.
Ne e vlerësojmë thellësisht përkushtimin
parimor të vendit tuaj ndaj këtij qëllimi. Sigurisht
ka ende shumë punë për të bërë. Ne jemi
dëshmitarë të kësaj rritjeje të madhe të
antisemitizmit në mbarë botën, veçanërisht në
Europë. Hebrenjtë në mbarë botën nuk ndihen të
sigurt kur ecin ecur në rrugë të veshur me kipe
dhe duke veshur simbole të tjera fetare në
publik.
Izraeli, si shtëpia e popullit hebre, në mënyrë
të vazhdueshme dhe të turpshme veçohet në
forumet ndërkombëtare. Ky diskriminim nxitet nga
stereotipet dhe simbolet e vjetra antisemitike. E
gjithë kjo po ndodh, ndërkohë që një vend si Irani
kërcënon publikisht dhe hapur se do të shkatërrojë
Izraelin, ndërsa marshon drejt zotërimit të armëve
bërthamore.
Këtë vit Shqipërisë iu desh të përjetonte nga
afër sjelljen brutale të Iranit. Këto rrethana na
kërkojnë të forcojmë bashkëpunimin tonë në të
gjitha nivelet. Ne duhet të punojmë së bashku për
të promovuar një botë më të sigurt, më të lirë, në
mënyrë që tragjedia e patregueshme e Holokaustit
të mos përsëritet kurrë më.
Në mbyllje, dëshiroj t’ju falënderoj edhe një herë
ju, zonja Kryetare, dhe të gjithë deputetët e
Kuvendit të Shqipërisë për angazhimin tuaj ndaj
kujtimit të Holokaustit dhe luftës kundër
antisemitizmit!
Faleminderit që e organizuat këtë seancë
plenare të posaçme! Duke kujtuar të kaluarën dhe
duke vepruar në të tashmen, ne do të sigurojmë
një të ardhme më të mirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Të dashur kolegë,
Ju bëj me dije se në këtë seancë marrin pjesë
edhe deputete e deputetë të parlamentit izraelit,
Knessetit, të cilëve u urojmë mirëseardhjen!
(Duartrokitje në sallë)
Duke falënderuar edhe një herë kryetarin
Ohana për këtë përshëndetje, për mesazhet e tij,
për miqësinë dhe për bashkëpunimin parlamentar
midis dy vendeve tona, po ua kaloj fjalën
kryetarëve të grupeve parlamentare.
Zoti Balla, fjala për ju.
Taulant Balla - Zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë të Knesset-it dhe të Kuvendit
të Shqipërisë,
Të nderuar ambasadorë,
Miq të ftuar,
I nderuar zoti ish-President i Republikës,
Moisiu,
Politikanë,
Përfaqësues të botës akademike,
Përfaqësues të sipërmarrjes së Izraelit, që jeni
të pranishëm në këtë seancë,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Unë dua të falënderoj Konferencën e
Kryetarëve, që miratoi me konsensus zhvillimin e
kësaj seance të posaçme, në përkujtim të
viktimave të Holokaustit!
Presidenti i Izraelit, zoti Herzog, i cili iu drejtua
Kuvendit të Shqipërisë me rastin e zhvillimit të
kësaj seance të posaçme, ka sjellë në vëmendjen
Viti 2023
12
Legjislatura e 10-të
tonë, të popullit shqiptar një fakt, që në Yad
Vashem, në muzeun kombëtar të Izraelit, dedikuar
përkujtimit të Holokaustit, gjenden më shumë se
70 shqiptarë e shqiptare, të cilët rrezikuan jetën e
tyre për të mbrojtur hebrenjtë. Ky, të dashur motra
dhe vëllezër shqiptarë, është një burim madhështor
krenarie kombëtare për të gjithë ne.
Gjatë shekujve ne, shqiptarëve, përjetësisht
autoktonë në trojet tona, na është dashur të
përballemi me pushtues të shumtë dhe të luftojmë
për një kohë shumë të gjatë për lirinë e vatanit
tonë. Ndërkohë gjatë gjithë këtyre shekujve
Shqipëria ka krijuar një kulturë të veçantë
kombëtare dhe një gjerdan të pasur vlerash, ku
ndër to dua të nënvizoj mikpritjen, e ilustruar më
së miri në kodin tonë se “Shtëpia e shqiptarit është
e Zotit dhe e mikut”. Historia e mikpritjes së
Shqipërisë dhe e përkujdesjes ndaj komuniteti të
vogël hebre është ilustrimi më i shkëlqyer i këtij
kodi.
Dokumentet historike kanë treguar se ka
ekzistuar një prani hebrenjsh në Shqipëri që nga
shekulli II, por nga fillimi i viteve ‘30 të shekullit
XX, prania e tyre ishte zvogëluar në vetëm 200
hebrenj.
Në vitin 1932, në kohën kur antisemitizmi në
Europë ishte kthyer në doktrinë, Shqipëria u bë
vend i parë dhe i vetëm në kontinent, që njohu
hebrenjtë dhe u njohu atyre të drejtën e organizmit
në bashkësi dhe legjitimoi Shabatin. Ky është rasti
i vetëm i asaj që do ta quaja diskriminim pozitiv të
hebrenjve, gjatë dekadave kur bota lëngonte nga
antisemitizmi i përhapur. Jo rastësisht në fillim të
viteve ‘30 të shekullit të kaluar, shtypi i Perëndimit
e quante Shqipërinë një atdhe të dytë të hebrenjve.
Një meritë tepër të veçantë ka pasur një mik i
shqiptarëve të atyre viteve, sikurse ishte
ambasadori i Shteteve të Bashkuara të Amerikës
në Tiranë Herman Bernstein , për instalimin në
diplomacinë mbretërore të Shqipërisë të një
ndjenje simpatie dhe të një përgjegjësie mbrojtjeje
ndaj hebrenjve.
Në një ditë si kjo e sotmja dhe në këtë seancë
shumë solemne, e para në historinë e Kuvendit të
Shqipërisë për përkujtimin e viktimave të
Holokaustit, ne nderojmë edhe veprën e shkëlqyer
në favor të mbrojtjes me çdo kusht të hebrenjve
nga vende të ndryshme të Europës, të cilëve iu
hap dera për të ardhur lirisht dhe ligjërisht në
Shqipëri. Pra, ishte kjo qasja, e cila mundësoi që
në më pak se 10 vjet, pas shpërthimit të urrejtjes
antisemite në shumë vende të Europës, numri i
hebrenjve në Shqipëri të shumëfishohej.
Periudha e dytë e shpëtimit të hebrenjve ndodhi
gjatë periudhës së Luftës së Dytë Botërore. Jam i
bindur se dëshmi të shpëtimit dhe të strehimit të
hebrenjve ka në çdo zonë dhe në çdo cep të
Shqipërisë, që secili prej nesh përfaqëson në këtë
sallë. Dua të sjell një shembull: kam pasur mundësi
të takoj familjen që ka pritur një familje të madhe
hebrenjsh në një fshat shumë malor, ndoshta fshati
më malor i Librazhdit, quhet Qarrishtë. Familja
Biçaku strehoi 26 hebrenj gjatë Luftës së Dytë
Botërore, duke vënë veten dhe anëtarët e familjes
në rrezik; një dëshmi rrëqethëse, që evidenton
mbrojtjen e mikut në çdo rrethanë, edhe duke
rrezikuar jetën. Faktet janë domethënëse për të
ilustruar zemërgjerësinë e pashoqe të popullit
shqiptar gjatë Luftës së Dytë Botërore. Si askund
nëpër Europë, në fund të luftës numri i hebrenjve
ishte shumë herë më i madh sesa para fillimit të
saj.
Populli shqiptar nuk shpëtoi vetëm hebrenjtë e
tij, sepse këtu bëri detyrën, por ne u munduam të
shpëtojmë hebrenjtë e Europës, të cilët trokitën
në derën tonë dhe kërkuan besën e shqiptarit.
Sot në Europë vërehet me shqetësim një rritje
e tendencave ekstremiste, si antisemitizmi,
ksenofobia dhe islamofobia. Kjo retorikë çoi në
krimet më çnjerëzore dhe më të tmerrshme kundër
njerëzimit gjatë Luftës së Dytë Botërore. Është
momenti që ne si Kuvend i Shqipërisë, sa herë të
na jepet mundësia, të kundërshtojmë me forcë çdo
shfaqje ekstremiste në rrjetet sociale apo nga
politikanë të caktuar në Europë.
Së fundi, ne shqiptarët jemi vendosur nën sulme
raciste nga politikanë të caktuar në Britaninë e
Madhe apo ekstremistë të djathtë në Parlamentin
Europian. Populli shqiptar gjatë shekujve ka
dëshmuar virtyte të tolerancës fetare dhe të
bashkëjetesës ndëretnike. Miratimi i përkufizimit
të antisemitizmit të përcaktuar nga aleanca
ndërkombëtare, për përkujtimin e Holokaustit nga
Kuvendi i Shqipërisë më 22 tetor 2020, përforcoi
qëndrimin tonë për të kundërshtuar çdo shfaqje të
intolerancës dhe diskriminimit që mund të çojë në
akte urrejtjeje dhe dhune, përfshirë këtu
antisemitizmin.
Shqipëria është e palëkundur dhe pa asnjë
hezitim, të gjithë së bashku, majtas dhe djathtas,
do të dënojmë dhe do të kundërshtojmë çdo formë
të antisemitizmit dhe çdolloj forme të manifestimit
13
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të tij, dhe, ashtu siç e thotë edhe presidenti Hercog
në letrën dërguar Kryetares së Kuvendit dhe
përmes Kryetares së Kuvendit çdo qytetari
shqiptar, “Shqipëria është një aleat i besueshëm
në këtë përpjekje të vazhdueshme”.
Duke përkujtuar sot Holokaustin, tmerret e të
cilit janë rishfaqur përsëri në Europë me krimet
serbe në Bosnjë dhe në Kosovë apo me krimet e
ushtrisë ruse në Bucha, Kherson dhe në qytete të
tjera të Ukrainës, ne u mësojmë fëmijëve tanë dhe
i rikujtojmë shoqërisë sonë nevojën e kundërshtimit
të çdo forme të antisemitizmit dhe eliminimin e çdo
forme diskriminimi, qoftë ai etnik, racor, gjuhësor
apo fetar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj - Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar përfaqësues të shtetit të Izraelit,
Kolegë deputetë të Izraelit,
E keqja, djallëzorja, ka qenë gjithmonë e
pranishme në jetët njerëzore, në shoqëritë
njerëzore, pa dallim vendi, populli apo kohe. Ajo
është përpjekur të hyjë herë pas here aq thellë te
njeriu dhe shoqëria, sa të prekë indet më jetësore
dhe t’i zhysë njerëzit, shoqëritë, familjet,
komunitete të tëra në dhunë dhe në errësirë, në
dhimbje dhe në vuajtje, në tmerre, të cilat është
vështirë të përshkruhen. Holokausti, Shoah, është
krimi i përbindshëm ndaj popullit hebre, është një
nga këto të këqija të patregueshme, dëshmi e faktit
se djallëzorja mund të arrijë në pika të
pamendueshme.
Holokausti, ky krim lebetitës ndaj një populli të
tërë, ky krim i llahtarshëm që nuk kurseu as fëmijë
dhe as gra, as pleq dhe as të sëmurë, është dëshmi
e faktit se djallëzorja mund të marrë forma të tilla
të pamendueshme.
Holokausti është dëshmi e faktit se si një grupim
politik, se si një ide e çmendur e veshur me politikë,
mund të organizohet, mund të ecë, të rritet dhe të
shfaqë veten sikur të jetë normale, e pranueshme,
e vlefshme. Kjo ide politike, kjo filozofi kriminale,
kjo ideologji fondamentaliste, që propozon haptas
zhdukjen dhe shfarosjen e një populli, mori jetë
në sytë e të gjithë botës dhe u rrit përballë
indiferencës.
Holokausti është dëshmi e faktit se si një
ideologji politike që e shikon zgjidhjen tek shfarosja
e një populli, që e shikon legjitimimin e saj tek sajimi
i komploteve, që flet pa ndalur për armiq dhe që
shikon kudo armiq, mund të arrijë të bëhet një
makineri gjakësore dhe vrastare, që ndërton
kampe dhe dhoma gazi për të zhdukur një popull
të tërë. Ai është dëshmi e faktit se si një ideologji
paranoidale, se si projektimi i çdo faji, i çdo të
keqeje tek tjetri, mund të prodhojë krime të tilla të
mynxyrshme si dërgimi në dhoma gazi dhe në
kampe zhdukjeje të një populli të tërë.
Holokausti e nisi në fillim duke dehumanizuar
hebrenjtë, duke i cilësuar ata si e keqja, duke
shpikur komplote, duke përdorur të gjithë
denigrimin dhe poshtërimin që mendja njerëzore
mund të pillte. Ata u quajtën racë dhe një popull
pa identitet fetar dhe kulturor; ata u quajtën një
racë që si tuberkulozi, përhapet dhe infekton; ata
u quajtën insekte e kështu me radhë. Më pas u
dogjën sinagogat dhe shtëpitë, nisi dhuna,
internimi, vrasja dhe kampet, dhomat e gazit dhe
krematoriumet.
Për ne shqiptarët, kjo është një histori e
përjetuar dhe shumë e ngjashme me atë që ka
ndier gjatë komunizmit i gjithë ky popull.
Holokausti është për botën dhe të gjithë ne një
dhembje që nuk mbaron. Ne shqiptarët e njohim
mirë këtë lloj dhembjeje. Ne e dimë se çfarë mund
të bëjë një ideologji e çmendur totalitare; ne e dimë
se çfarë do të thotë dehumanizim; ne e dimë se
çfarë do të thotë dhunë dhe gjenocid, ne e dimë
se çfarë sjell një politikë që shikon kudo armiq, që
është paranojake, që e shikon zgjidhjen tek
asgjësimi dhe te zhdukja e tjetrit.
Kampet famëkeqe të shfarosjes, llahtaritë që
pa bota në Mathauzen, në Aushvitz, në Birkenau,
në Dakau, lotët dhe regëtimat e shpirtit njerëzor
në këto kampe janë dhe do të mbeten gjithnjë një
pjesë e rëndë e historisë së qenies njerëzore, siç
do të mbeten edhe një barrë e pashkulshme nga
ndërgjegjja njerëzore.
Primo Levi, një i mbijetuar i kampeve të
shfarosjes, thotë se ato nuk ishin kampe zhdukjeje
apo kampe pune, ato nuk ishin kampe vrasjeje apo
kampe vuajtjeje, por kampe të shkatërrimit të
njeriut. Në të vërtetë Holokausti, kampet dhe ajo
që ndodhte në to ishin vërtet kampe të shkatërrimit
të njeriut. Në to qenia njerëzore reduktohej thjesht
në një skelet dhe pak mish të gjallë, e njeriu
zhvishej nga çdo element që e bën atë njeri, i hiqej
çdo gjë që Zoti ia ka dhënë qenies njerëzore në
mënyrë që ajo të jetë vërtet krijesa e zgjedhur e
Zotit. Ne shqiptarët e njohim mirë këtë gjendje,
sepse kemi parë kampet e Spaçit, të Tepelenës
Viti 2023
14
Legjislatura e 10-të
apo të Maliqit.
Ne kujtojmë sot Holokaustin për të nderuar
viktimat, për të përjetësuar vuajtjet dhe dhembjet
e tyre, për të reflektuar mbi ato dhembje dhe
vuajtje. Ne përkujtojmë sot Holokaustin për të
treguar se plagë të tilla nuk mbyllen kurrë. Ato
thjesht mbulohen nga mendja njerëzore me një
membranë, në mënyrë që të mbrojmë jetën dhe
njeriun.
Ne e kujtojmë Holokaustin për të treguar se liria,
siç thoshte presidenti Regan, është vetëm një brez
larg zhdukjes. Ajo nuk duhet të merret e mirëqenë,
për të duhet luftuar përditë. Nazizmi, si dhe
komunizmi, erdhi dhe mori jetë lirisht, pa e kuptuar.
Shkrimtari i madh hebre Eli Vizel, fitues i Çmimit
Nobel dhe i mbijetuar i Holokaustit, thotë se gjëja
më e rrezikshme nga të gjitha është indiferenca.
Ai thotë se kur dikush të sulmon, të lufton, të shan,
mund të të motivojë të luftosh, të mbrohesh, të
ndërtosh një mekanizëm apo diçka të vlefshme.
Kur dikush është indiferent, kjo do të thotë se ai
nuk bën diferencën, nuk bën dallimin e të mirës
nga e keqja, nuk përfshihet në anën e asnjërës,
pra nuk përfshihet në anën e së mirës dhe kështu
e keqja fiton.
Eli Vizel thotë se nazizmi lindi, u rrit, kreu krimet
nga indiferenca. Ai humbi, u poshtërua dhe u
gremis nga angazhimi i botës në anën e të mirës.
Kjo është arsyeja pse ne kujtojmë me shumë
emocion, me shumë dhembje dhe me shumë
reflektim ditë si Holokausti. Kongresmeni Tom
Lantosh mbante me vete në zyrën e tij në kongres
një copë teli me gjemba nga kampet naziste të
shfarosjes, ku ai kishte vuajtur dhe kishte mbijetuar.
Ai ishte për dekada me radhë një simbol i lirisë
dhe gjithmonë përmendte nevojën e kujtesës,
reflektimit, dëgjimit të ulërimave të dhembjes, në
mënyrë që kurrë më të mos ndodhin krime të tilla.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Mediu.
Fatmir Mediu – Të nderuar deputetë të
Knessetit, mirë se erdhët në Kuvendin e
Shqipërisë!
Të nderuar përfaqësues të trupit diplomatik,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot është një ditë e veçantë dhimbjeje, por edhe
reflektimi. “Kush harron të kaluarën është i
destinuar ta përsërisë atë”, kjo është një thënie e
mençur, që duhet ta bëjë gjithsecilin nga ne të
reflektojë. Vërtet Holokausti ndoshta është një ditë
e largët, por në analizën tonë shohim se herë pas
here ato që u zhvilluan në atë kohë ngrenë kokë
me qenie të tjera njerëzore dhe politike, të cilat,
pa dyshim, kanë konsekuencat e veta. Dita e
Holokaustit është dita e përkujtimit, që duhet të na
bëjë të mendojmë se ku na çoi çmenduria e regjimit
nazist. Kjo jo vetëm për ato që i shkaktoi popullit
hebre, por për një dhimbje mbarënjerëzore të
torturave çnjerëzore të këtij regjimi, duke vazhduar
edhe me regjimin komunist, i cili vrau 90 milionë
njerëz të pafajshëm, persekutoi ndërmjet tyre po
ashtu edhe hebre.
Të dashur deputetë të Knesetit, kam lexuar me
vëmendje shumë të madhe Natan Sharanskin, që,
gjithashtu, ka qenë deputet në Kneset, i cili
frymëzoi liderët botërorë edhe në Shtetet e
Bashkuara të Amerikës për vlerat që ka
demokracia dhe luftën që duhet të bëjmë ne të
gjithë bashkë për të ndërtuar sisteme demokratike,
të cilat në bazën e tyre kanë vlerësimin e jetëve
njerëzore dhe respektimin e lirive dhe të drejtave.
Me popullin hebre ne kemi një histori që na bën
krenarë. Është historia e vlerave më të mira
shqiptare, e traditës sonë më të mirë, ku mund të
përmendin raste pa fund. Unë dua të përmend
rastin e familjes Ndregjoni, anëtarët e së cilës ishin
antinazistë, antifashistë dhe mbështetën e
strehuan popullin hebre, por u persekutuan nga
regjimi komunist, duke mos iu shmangur dot
kalvarit të vuajtjeve për të bërë atë që ishte më e
mira në respekt të vlerës dhe të traditës shqiptare.
Vlera e besës në traditën shqiptare duhet të na
bëjë krenarë dhe të përgjegjshëm për atë që bëjmë
sot. Nuk ka gjë më të mirë sesa të zhvillojmë
marrëdhënie të mira me parlamentin e Izraelit, me
Knesetin. Sot njohim një nivel tjetër marrëdhëniesh
ndërmjet qeverive, gjë që është jashtëzakonisht e
rëndësishme, por duhet të njohim edhe një nivel
shkëmbimesh parlamentare shumë herë më
intensive, për çështje të cilat janë preokupimi ynë
i përbashkët.
Unë, po ashtu, dua ta falënderoj qeverinë e
Izraelit dhe të gjithë ata që ndihmuan në përballimin
e sulmeve kibernetike nga Irani!
Irani nuk është problem vetëm për Izraelin, nuk
është problem vetëm për Shqipërinë, por, Irani,
Rusia dhe Kina janë problem për mbarë njerëzimin.
Duket qartë se bota sot po shkon në disa
drejtime të tjera dhe nuk është thjesht bota e
ëndrrave demokratike, por është edhe ëndrra e
regjimeve diktatoriale, të cilat nuk njohin limite në
15
Legjislatura e 10-të Viti 2023
veprimet e tyre, ashtu siç po bën Rusia në Ukrainë
dhe ashtu siç po tentohet të bëhet në Ballkan. Ne,
si shqiptarë, duhet të jemi të vëmendshëm për të
bërë analizën tonë të përgjegjshme dhe për të
marrë masat e duhura që rajoni i Ballkanit të mos
kthehet në një rajon tjetër konflikti dhe dhimbjeje,
e cila u përjetua shumë keq, njësoj me përmasat
e ngjarjeve të tmerrshme të viteve ’90.
Të nderuar kolegë deputetë,
Nuk dua të zgjatem në histori, por le të jetë ky
një moment reflektimi për gjithsecilin nga ne si
qenie njerëzore, në radhë të parë, për atë që është
vlerë, për atë që është e mirë: respektimi i jetës;
pastaj ne, si politikanë, të bashkëpunojmë me njeri-
tjetrin për t’i dhënë vlerë dhe shpresë jetës së
qytetarëve shqiptarë, sepse prandaj jemi zgjedhur
në Kuvendin e Shqipërisë.
 Edhe një herë, faleminderit për prezencën dhe
le të mbetet kjo ditë dhimbjeje si një ditë reflektimi
për të na bërë më të mirë, më të vlefshëm dhe më
njerëzorë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Në mbyllje, në emër të qeverisë, fjalën e ka
ministrja Spiropali.
Elisa Spiropali- Të dashur miq nga Izraeli,
Të nderuar të ftuar,
Të dashur kolegë,
Jam veçanërisht e nderuar të marr fjalën në
këtë seancë të posaçme në përkujtim të
Holokaustit, një prej periudhave më të errëta të
historisë njerëzore dhe një prej çmimeve më të
rënda të gjakut, që njerëzimi i ka paguar me
sakrificë të epërme marrëzisë tragjike të luftës së
njeriut kundër njeriut.
Shpesh harresa është një dhuratë hyjnore. Të
harrosh do të thotë edhe të hedhësh të ligën pas
krahëve, edhe të largosh helmin që mbyt, edhe të
ndahesh nga nguti për hakmarrje dhe revansh; të
harrosh do të thotë edhe të shërohesh, por në
rastin e Holokaustit, të kësaj tragjedie të
përbotshme që ndodhi në një luftë të përbotshme,
është tërësisht e kundërta. Kujtesa e asaj që është
bërë si krim kundër njerëzimit, është kthimi dhe
rikthimi në vëmendje i asaj tragjedie të përmasave
të jashtëzakonshme, është mjeti dhe instrumenti
më i rëndësishëm për të kuptuar se çfarë ngjau,
për të shpjeguar si ngjan dhe, mbi të gjitha, për të
mos lejuar përsëritjen e saj në çfarëdolloj forme.
Ai monument mbijetese, ajo ndërgjegje e vrarë
e të gjithë njerëzimit është një arsye thelbësore
dhe një arsye më shumë që e ka ndarë historinë
botërore në dy pjesë dhe i ka dhënë bashkëjetesës
së ndryshme në etni, në religjion, në racë e në
gjuhë një shans më shumë për të ekzistuar si e
tillë, si një marrëdhënie mes të ndryshmëve, që
janë të barabartë në sytë e Perëndisë dhe të
drejtës si aspiratë e frymëzimit njerëzor.
Çdo komb e ka Jerusalemin e tij. Jerusalemi
mund të jetë një qytet, një pjesë e historisë, mund
të jetë një individ i vetëm, mund të jenë mure të
shenjta, por mund të jetë edhe shenjtëri e moral,
mund të jetë histori, por mund të jetë edhe
projeksion i së ardhmes.
Besoj se pak popuj në botë mund ta kuptojnë
më mirë se ne shqiptarët kalvarin e frikshëm që
populli hebre ka kaluar në shekuj. Jemi pushtuar
dhe jemi kërcënuar me shfarosje, jemi sulmuar dhe
jemi mbrojtur, jemi dukur si të shuar, por kemi
rilindur, sepse besimi në të drejtën e jetës, në
vëllazërinë dhe identitetin ka mbajtur gjallë
mbijetesën dhe hartën tonë shpirtërore.
Shqipëria dhe Izraeli, shqiptarët dhe hebrenjtë
kanë pasur pikat e tyre të kontaktit shumë
hershëm, si një shenjë e fatit që i bashkon, dhe ky
është një detaj që u përket historianëve ta nxjerrin
në vitrinën e vëmendjes. Një prej tyre, që është
edhe pjesë e krenarisë sonë kombëtare, është
sjellja e shqiptarëve ndaj hebrenjve në Luftën e
Dytë Botërore.
Është thënë shpesh se Shqipëria ishte i vetmi
vend europian që pati më shumë hebrenj pas luftës
sesa përpara saj. Edhe pse vetë Shqipëria ishte
vend i pushtuar nga nazistët dhe qeverisej nga një
qeveri kolaboracioniste ndërkohë që bënte edhe
luftë çlirimtare, shqiptarët myslimanë dhe të
krishterë nuk dorëzuan asnjë hebre tek autoritetet
e pushtimit; shpesh me sakrifica të pabesueshme,
por gjithmonë me bindjen se edhe buka e varfër e
gojës shtohej kur ndahej me njerëz në nevojë.
Secili nga ne edhe kur bëhet prind bart gjyshërit
me vete, por ajo që kanë bërë etërit është e shkruar
dhe ishte e shkruar në gjenetikën tonë historike:
“Shtëpia e shqiptarit është e mikut dhe e Zotit” dhe
ne shqiptarët mikun e kemi trajtuar si Zot.
Para pak vitesh Kryeministri i dorëzoi rektorit
të Yad Vashem listën me 3750 emra hebrenjsh të
strehuar dhe të shpëtuar në Shqipëri gjatë
përparimit nazist në të gjithë Europën. Ky është
një numër që krijon simetri befasuese, po të
konsiderosh hershmërinë e marrëdhënieve tona.
Në vitet ‘70-‘80 të erës sonë, pas shkatërrimit të
Viti 2023
16
Legjislatura e 10-të
tempullit, 3000 hebrenj gjetën strehë në Shqipëri.
Ata rrëmbyen një anije romake që i mbante në
skllavëri dhe iu drejtuan brigjeve shqiptare,
themeluan Orikumin dhe Finiqin. Po aq, rreth 3000,
ishin hebrenjtë sefarditë të arratisur nga
persekutimi në Spanjë dhe në Portugali në fund të
shekullit XV, të cilët gjetën strehë në Vlorë dhe në
të gjithë bregun. Për ta kujtuar dhe për t’iu gëzuar
kësaj marrëdhënieje të veçantë ne hapëm një
muze të vogël në Berat për historinë e hebrenjve
në Shqipëri, po ngremë një muze hebre në Vlorë
dhe një qendër kulturore hebraike në Tiranë. Po e
bëjmë këtë për t’ua treguar të rinjve dhe brezave
këtë thesar të veçantë dhe të çmuar të
trashëgimisë sonë kulturore e kombëtare dhe për
të forcuar vetëdijen tonë si popull i denjë për veprat
më të larta të njerëzimit. Në këtë trashëgimi mund
të gjesh perla e margaritarë të ndritur, si: vendimin
e Shqipërisë gjatë kohës së mbretërisë për të
njohur Shabatin si festë dhe ditë pushimi; vendimin
e autoriteteve për të mirëpritur hebrenj, duke i
pajisur ata me pasaporta, ku edhe në kulmin e
presionit të drejtpërdrejtë të Wehrmacht-it në vitet
’43-‘44, përveç familjeve shqiptare, që shpesh i
mbronin duke vënë në rrezik jetën e tyre, së
bashku më katër krerët kryesorë fetarë, qeveria
kolaboracioniste pranonte t’u jepte nazistëve
asetet rezervë të thesarit, por refuzonte t’i
dorëzonte listat e hebrenjve të strehuar në vend.
Sot Shqipëria është në pararojë të luftës kundër
antisemitizmit. Përmes këtij qëndrimi të të gjitha
palëve politike pa dallim, ne jemi krenarë për vlerat
dhe për vokacionin tonë kombëtar për ta mbrojtur
tjetrin, të ndryshmin dhe të rrezikuarin.
Parlamenti shqiptar miratoi në vitin 2020 një
rezolutë për miratimin e përkufizimit të
antisemitizmit, përcaktuar nga Aleanca
Ndërkombëtare për Përkujtimin e Holokaustit, si
një vazhdim i traditës së gjatë të Shqipërisë në
luftën kundër urrejtjes dhe strehimit të viktimave
të persekutimit.
Në vitin 1999, atëherë kur një tjetër regjim
fashist në Europë, një tjetër Hitler projektonte
programin e dhembshëm për shqiptarët e
Kosovës, i mbijetuari i Holokaustit dhe nobelisti i
madh, Elie Wiesel, erdhi në Tiranë e dha shpresën
se një popull është më i fortë se çdo kërcënim nga
vdekja; se kush detyrohet të ikë një ditë, do të
rikthehet më i fortë dhe triumfi i dritës, pavarësisht
çmimit që paguhet për ta ndezur atë, është i
padiskutueshëm. Dhe ashtu ndodhi. Shqiptarët e
Kosovës u detyruan të largohen nëpër botë, por u
rikthyen sërish në shtëpitë e tyre, sepse Jerusalemi
i çdo qenieje njerëzore është vatra e shtëpisë. Ne
i kemi propozuar ministres së Arsimit të përfshijë
në Shqipëri, si në rreth 100 vende të tjera të botës,
librin e Wiesel-it, “Nata”, në titujt e librave
passhkollorë dhe në bibliotekat e shkollave, si
program i edukimit antisemitik. Ta kujtosh të ligën,
është një shans më shumë për ta luftuar dhe për
ta përjashtuar atë. Kjo është një mundësi më e
madhe për kujtesën.
Të nderuar miq,
Bota sot po jeton në kohë tragjike. Një popull
martir është nën sulm e terror dhe po lufton për
mbijetesë; gra e burra, fëmijë dhe të moshuar
kërcënohen me vdekje për shkak të etnisë së tyre
dhe ambicieve të të tjerëve; qytete dhe fshatra janë
zhdukur nga faqja e dheut. Dy botë, njëlloj si
pothuaj tetë dekada më parë, po luftojnë përballë
njëra-tjetrës, duke vënë në bast themelet e të gjithë
botës moderne, që u ngrit mbi gërmadhat e luftës
së fundit botërore. Ndaj kujtesa për atë që ka
ndodhur, është një shans më shumë për të
projektuar të ardhmen, pavarësisht çmimit që po
paguajmë të gjithë, veçanërisht çmimit të gjakut
që po paguan Ukraina. Paqja do të fitojë dhe e
nesërmja do të jetë më e mirë.
Ju, miqtë e mi, jeni prova e gjallë e këtij pohimi.
Nazizmi, si ideologji, pavarësisht formës së
ndryshme që shfaqet, pavarësisht retorikës së
ndryshme që përdor, mjetet i ka të njëjta.
Në Ukrainë po luhet një akt tragjik i historisë,
që kërcënon në të njëjtën mënyrë të gjithë
njerëzimin, ndaj sot Ukraina dhe populli i saj po
kalon një det të tërë të kuq nga gjaku i saj, siç keni
bërë ju për mijëra vjet, dhe Jerusalemi i të gjithë
botës së qytetëruar, që duhet çliruar nga
perandorët e ngrehinës së të ligës, ndodhet sot
aty.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Duke i falënderuar edhe një herë të ftuarit për
prezencën, e mbyllim këtë seancë të posaçme!
Faleminderit.
Në orën 11:00 fillojmë seancën tjetër!
17
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 26.01.2023
Seanca e paradites, ora 11:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 16.1.2023 ( neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Pyetje për Ministren e Arsimit dhe Sporteve,
zonjën Evis Kushi, nga deputetja Erisa Xhixho
(nenet 90, 91, 92 dhe 95, pika 4, të Rregullores së
Kuvendit)
4. Pyetje për Ministren e Arsimit dhe Sporteve,
zonjën Evis Kushi, nga deputetja Erisa Xhixho
(nenet 90, 91, 92 dhe 95, pika 4, të Rregullores së
Kuvendit)
5. Interpelancë me Ministren e Kulturës, zonjën
Elva Margariti, nga deputetja Ina Zhupa (neni 80 i
Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së Kuvendit)
6. Akti normativ nr.19, datë 29.12.2022 “Për disa
ndryshime në ligjin nr. 115/2021, “Për buxhetin e
vitit 2022”, i ndryshuar” (neni 101 i Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores së Kuvendit,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për gazet serrë të fluorinuara”
(nenet 78 dhe 83 të Kushtetutës dhe nenet 55,82
dhe 73-77 të Rregullores së Kuvendit, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtarinë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën Ndërkombëtare të Hong-
Kongut për Riciklimin e Sigurt dhe Mjedisor të
Anijeve, 2009” (në mbështetje të neneve 78, 83,
pika 1, dhe 121, pika 1, të Kushtetutës dhe neneve
55, 73-77 të Rregullores së Kuvendit, shumicë e
cilësuar votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin
nr.9975, datë 28.7.2008 “Për taksat kombëtare”, i
ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1 dhe 155 të Kushtetutës, dhe neneve 55, 73-77
të Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për miratimin e rezolutave nr.
663 “Rritja e përgjithshme e kapitalit GCI” dhe nr.
664 “Rritja selektive e kapitalit SCI”, të vitit 2018,
të Këshillit të Guvernatorëve të Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim (IBRD)”
(në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121,
pika 1, të Kushtetutës dhe neneve 55, 73-77 të
Rregullores së Kuvendit, shumicë e cilësuar votash
për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Viti 2023
18
Legjislatura e 10-të
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
11. Projektligji “Për miratimin e rezolutave nr.
271 “Rritja selektive e kapitalit SCI” dhe nr. 272
“Rritja e përgjithshme e kapitalit GCI”, të vitit 2018,
të Këshillit të Guvernatorëve të Korporatës
Ndërkombëtare Financiare (IFC)” (në mbështetje
të neneve 78, dhe 121, pika 1, të Kushtetutës dhe
neneve 55, 73-77 të Rregullores së Kuvendit,
shumicë e cilësuar votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
12. Projektvendimi “Për miratimin e plani vjetor
2023 për zbatimin e programit të statistikave
zyrtare 2022-2026” (neni 78 i Kushtetutës dhe neni
78 i Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Diskutime
13. Projektvendimi “Për ngritjen e komisionit
hetimor “Për verifikimin e ligjshmërisë së
shpenzimeve të udhëtimeve me avion jashtë shtetit
të Kryeministrit në detyrë, nga data 10.9.2013 deri
në datën 31.10.2022”” (neni 77 i Kushtetutës dhe
neni 25 i Rregullores së Kuvendit, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
Shprehen për dhënie mendimi Pro, 10 minuta.
Shprehen për dhënie mendimi Kundër, 10
minuta.
14. Projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë
së komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar” (neni 20 i Rregullores së Kuvendit,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
15. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60 minuta)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare!
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj me
dije rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet, sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të kalojmë edhe aty.
Ju lutem, pak durim!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, sa të miratojmë procesverbalin.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 16.01.2023.
Kundër? Nuk ka. Vërejtje ka? Nuk ka.
Miratohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë, zoti Alibeaj, se nuk të pashë!
Po, zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj  – E kërkova fjalën për
procedurë: për zhvillimin e kësaj seance në mënyrë
normale.
Bazuar në nenin 47 të Rregullores, kam një
kërkesë për procedurë. Si garantuese e
Rregullores, ju e dini fare mirë se në nenin 47,
pika 1, thuhet: “Anëtarët e Këshillit të Ministrave
kanë të drejtë dhe, kur u kërkohet, e kanë për
detyrë të marrin pjesë në seancë plenare”. Kërkesa
ime i drejtohet Kryeministrit të vendit, Edi Ramës,
që të jetë i pranishëm sot në këtë seancë. Ajo
karrige nuk mund të rrijë bosh.
Do të jap justifikimin pse e bëra këtë kërkesë
procedurale para se të fillojmë me rendin e ditës.
E bëra për një arsye fare të thjeshtë: ne nuk mund
të bëjmë sikur nuk ka ndodhur asgjë në këtë
parlament, kur e gjithë bota dhe e gjithë Shqipëria
është duke gumëzhirë për një çështje shumë të
rëndësishme.
Lindita Nikolla – Zoti Alibeaj, kjo çështje nuk
është fare për procedurë.
Enkelejd Alibeaj – Për procedurë është.
Lindita Nikolla – Jo, nuk është fare çështje për
procedurë.
Enkelejd Alibeaj  – Është për procedurë: për
mbarëvajtjen...
19
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Lindita Nikolla  – Jo, lexojeni nenin përkatës
se kur bëhet ndërhyrja për procedurë.
Enkelejd Alibeaj  – Zonja Kryetare, të lutem,
jam duke bërë një sqarim.
Lindita Nikolla – Jo, mos m’u lut fare, sepse iu
referove Rregullores, e cila e përcakton qartë se
kur bëhet kërkesë për procedurë.
Enkelejd Alibeaj  – Kërkesa për procedurë
bëhet në çdo kohë.
Lindita Nikolla  – Po, patjetër, edhe unë jua
dhashë fjalën.
Enkelejd Alibeaj – Më lini të mbaroj.
Lindita Nikolla – Tani, kontenti nuk është për
procedurë.
Enkelejd Alibeaj  – Pra, kërkesa ime për
procedurë, bazuar në nenin 47, ka të bëjë me
thirrjen e Edi Ramës për të qenë prezent në
seancë. Ju jeni garantuese  për ta thirrur Edi
Ramën, Kryeministrin e vendit, në seancë, sepse
ia njeri është strumbullari i një skandali korruptiv
që ka disa ditë që vlon në Shqipëri e në Amerikë
dhe ai do të duhet të japë sqarime. Së pari, këto
sqarime duhet t’i japë në parlament. Ky është vendi
ku është i detyruar të jetë prezent. Do të duhet të
japë sqarime për disa çështje të thjeshta, të cilat i
përkasin vetëm atij dhe mund t’i japë vetëm ai.
E para, duhet të japë sqarime...
Lindita Nikolla – Ju po vijoni, por kjo nuk është
procedurë dhe do t’jua ndërpres fjalën.
Enkelejd Alibeaj – Zonjë...
Lindita Nikolla  – Ju informoj se në Kuvend
është depozituar kërkesa e një grupi deputetësh
për ndryshimin e rendit të ditës së seancës së
sotme, datë 26.01.2023. Në bazë të nenin 31, pika
2, Kuvendi e merr vendimin me jo pak se 3/5-at e
deputetëve të pranishëm.
Në bazë të nenit 49, pika 3, të Rregullores,
propozuesi diskuton jo më shumë se 3 minuta dhe
ka të drejtë të diskutojë një folës pro dhe një folës
kundër, jo më shumë se 2 minuta secili.
(Debate në sallë)
3 minuta për secilin nga propozuesit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E bëre kërkesën. Kërkesa është jashtë
procedurës. Ato janë komente.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem, respektoni Rregulloren!
(Debate në sallë)
Jo, nuk ka nevojë të vini të gjithë këtu, zoti Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, me Rregullore, ngrihuni në këmbë dhe
mund të flisni nga vendi.
Nuk është nevoja të vini këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, 3 minuta është, shikoni nenin 49. Ju lutem,
e thotë neni 49.
(Debate në sallë)
Po, keni 3 minuta në dispozicion për ta diskutuar
propozimin. Ju lutem, janë 3 minuta për
propozuesin, 2 minuta për folësin pro, që bëjnë 5
minuta, si dhe 2 minuta për folësin kundër. Kaq
thotë Rregullorja e Kuvendi dhe këtë do të
zbatojmë.
Zoti Berisha.
Sali Berisha – Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Këto ditë Shqipëria gjendet në epiqendër të një
cikloni, që do të poshtëronte çdo vend të madh.
Kryeministri i Shqipërisë, ministra të tij, këshilltarë
të tij, janë të implikuar direkt në një aferë korruptive
për korruptimin e njërit prej njerëzve me njohuritë
më të jashtëzakonshme, më sensitive në Shtetet
e Bashkuara të Amerikës për sigurinë e këtij vendi,
por edhe sigurinë e vendeve të lira. Prej muajsh
një juri ka urdhëruar hetimin e çdo mesazhi, çdo
takimi, çdo udhëtimi, çdo dhurate, çdo email-i dhe
gjithçka tjetër midis McGonigal, Dorian Duçkës,
Agron Nezës dhe Edi Ramës. Kjo juri në vendimin
e saj në mënyrë të përsëritur e citon Edi Ramën
dhe nënkuptohet, të dashur qytetarë, se një kontroll
i tillë nuk bëhet kurrë pa vendosur nën hetim
personat që citohen.
Por skandali shpërtheu në mënyrën më të
fuqishme pas arrestimit në aeroportin “ John
Kennedy” të McGonigal nga FBI-ja, i cili akuzohet
se në raport me Kryeministrin e Shqipërisë ka
fshehur, ka manipuluar dhe ka falsifikuar
dokumente.
(Bie gongu.)
Akuzohet se ky njeri i pafytyrë, pa karakter, që
ka shkelmuar interesat e vendit tij, ka marrë porosi
me para nga zyra e Kryeministrit shqiptar për të
hetuar lobimin e opozitës.
Lindita Nikolla – Atëherë, zoti Berisha, do të
konsumoni edhe 2 minuta për folësin pro?
Sali Berisha – Jo.
Lindita Nikolla – Edhe 2 minuta për folësin pro.
Sali Berisha – Ne jemi këtu. Ne qëndrojmë këtu
edhe deri pasnesër në drekë, po deshe ti, sepse
ky Kryeministër ka kryer një krim të shëmtuar, ka
keqshfrytëzuar një njeri pa karakter, pa moral. Në
vend që ta denonconte në vendin e tij, e ka
përdorur për qëllim të pushtetit të tij, e ka përdorur
Viti 2023
20
Legjislatura e 10-të
kundër opozitës, e ka përdorur për manipulime
kundër saj. Kjo ndodh vetëm në Korenë e Veriut.
Kjo ndodh vetëm me  Maduron e Venezuelës.
Prandaj edhe sot këtu në këtë parlament nuk mund
të bëhet debat tjetër përveç këtij debati.
Shqiptarët duhet ta marrin vesh të vërtetën. Edi
Rama të vijë këtu ose të shpallë dorëheqjen dhe
të shkojë të dëshmojë në Shtetet e Bashkuara!
Çfarë kërkoni ju të ndodhë më shumë se kaq?
A e dini ju se kush ishte McGonigal? A e dini ju
se cili ishte funksioni i tij, që i çuat paratë e
kompanive të oligarkut rus? A e dini ju se Deripaska
i ka tentakulat e tij në të gjithë sektorët e ekonomisë
shqiptare? A i dini ju këto, apo jo?
A e dini që Damiani juaj...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ku është ai?
...është zëdhënësi kryesor i interesave
ekonomike ruse në Shqipëri?
A e dini ju se ai Damian...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Berisha.
Sali Berisha – Të lutem!
Lindita Nikolla  – Jo, mos m’u lutni, sepse
mbaroi koha!
Sali Berisha – Jo, jo. A e dini se tallet me...
Lindita Nikolla – Morët në dispozicion 5
minuta; mbaroi koha.
(Deputeti Berisha e vazhdon fjalën e tij pa
mikrofon, sepse i mbaroi koha e diskutimit.)
Tani një folës kundër. A ka?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Zoti Balla, fjala për ju.
Taulant Balla – Zonja Kryetare e Kuvendit, unë
mendoj se vendosja e rregullit dhe respektimi i
Rregullores në Kuvend duhet të jetë një prej
çështjeve themelore për të rikthyer normalitetin e
punës në Kuvend.
Për sa i përket kërkesës që u prezantua me
dhunë në foltoren e Kuvendit, ajo, pikë së pari,
është e pabazuar në Rregulloren e Kuvendit.
E dyta, nuk ka asnjë dyshim që kjo është një
farsë politiko-medietike për ta shmangur sadopak
vëmendjen nga hetimet që vijojnë për sa i përket
lojës ruse në Partinë Demokratike dhe vjen në këtë
moment për ta shmangur vëmendjen nga faktet e
reja tronditëse që kanë dalë lidhur me vrasjet
shtetërore të “21 janarit”.
Çështja së cilës i referohet non grata i madh i
Shteteve të Bashkuara të Amerikës po hetohet nga
drejtësia amerikane. Madje, hetimet kanë
përfunduar dhe ka një të akuzuar për mosdeklarim
dhe konflikt interesi në raport me mikun e tij
shqiptaro-amerikan, një mik edhe i zotit Berisha,
sepse vijnë nga e njëjta zonë dhe njihen shumë
mirë me njëri-tjetrin.
Në thelb, problemi lidhet me sa, si dhe qysh e
ka zbatuar detyrën e tij një zyrtar i lartë i Shteteve
të Bashkuara të Amerikës.
Në rastin konkret drejtësia amerikane ka zero
akuza ndaj Kryeministrit Rama apo ndonjë anëtari
të qeverisë dhe nuk evidenton asnjë shkelje ligjore
për ndonjë veprimtari kriminale nga autoritetet
shqiptare.
Përmendja e emrit të Kryeministrit si pjesë e
takimeve nuk ka lidhje fare me përfundimin e
hetimeve të drejtësisë amerikane, e cila ka akuzuar
vetëm zotin McGonigal.
Zonja Kryetare e Kuvendit,
Për sa më sipër, propozoj rrëzimin me votë të
kësaj kërkese dhe kalimin në çështjen tjetër të
rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Atëherë, hedhim në votim të
hapur me kartonë propozimin për një ndryshim të
rendit të ditës...
(Deputetët e opozitës ndërhyjnë nga vendi pa
mikrofon.)
Kush është kundër?
(Deputeti Berisha ndërhyn nga foltorja pa
mikrofon.)
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, keni të drejtë. Kush është pro?
Numëroni votat pro, ju lutem.
Uluni në vend dhe ngrini kartonët, ju lutem!
29 vota janë pro. Kundër?
Sali Berisha – Nuk ka vlerë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbroni Deripaska-ën tuaj!
Nuk shpëtoni dot nga kjo ju, jo. Nuk kalohet
kjo. Ka interesa kombëtare këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla –  Atëherë, propozimi për një
ndryshim të rendit të ditës nuk miratohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Zoti Balla, fjala për ju për një propozim tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka propozim tjetër.
Taulant Balla – Po, zonja Kryetare e Kuvendit.
Kam një propozim, që mendoj se është i
21
Legjislatura e 10-të Viti 2023
rëndësishëm për t’u marrë në vlerësim dhe për t’u
miratuar nga seanca plenare. Bëhet fjalë për të
kaluar nga rendi i ditës së sotme në rendin e ditës
së seancës pasardhëse ligjin “Për taksat
kombëtare” (në konsultim me Komisionin për
Ekonominë dhe Financat), që t’u lihet më shumë
kohë kryetarit të Komisionit të Ekonomisë dhe
anëtarëve të komisionit për t’u konsultuar me disa
shqetësime që kanë dalë, në mënyrë që Kuvendi
i Shqipërisë ta shqyrtojë në seancën pasardhëse.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni lindur shtatanikë!
Lindita Nikolla – Hedhim në votim propozimin
e zotit Balla për të hequr nga rendi i ditës së
seancës së sotme projektligjin “Për disa ndryshime
në ligjin nr. 9975 “Për taksat kombëtare””.
Kush është pro? 66 vota pro. Kundër? 3 vota
kundër.
Atëherë, miratohet propozimi që projektligji “Për
taksat kombëtare” të hiqet nga rendi i ditës së
seancës së sotme.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend janë depozituar nga
Këshilli i Ministrave tetë projektligje dhe një
raportim, nga deputetët dy projektligje dhe nga
Presidenti një dekret për kthim ligji.
Njoftoj se në datën 12.1.2023 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, ku u diskutua kërkesa e
36 deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë për
ngritjen e komisionit hetimor të Kuvendit “Për
verifikimin e ligjshmërisë së shpenzimeve me avion
jashtë shtetit të Kryeministrit në detyrë”.
Konferenca e Kryetarëve vendosi që kërkesa
të paraqitet për miratim në seancën plenare më të
afërt, por jo më pak se 15 ditë nga data e mbledhjes
së Konferencës së Kryetarëve.
Sa më lart, çështja i është adresuar seancës
së sotme plenare, e cila do të vendosë me
shumicën e anëtarëve të pranishëm.
Gjithashtu, në Konferencën e Kryetarëve u
diskutua propozimi i kryetarit të grupit
parlamentar për ngritjen e një komisioni të
posaçëm për hartimin e një ligji të ri për
organizimin dhe funksionimin e komisioneve
hetimore të Kuvendit, bazuar në detyrimin që ka
Kuvendi për zbatimin e vendimeve të Gjykatës
Kushtetuese.
(Deputeti Berisha vazhdon të flasë nga foltorja
pa mikrofon.)
Ftoj kryetarët e grupeve parlamentare t’i
depozitojnë propozimet e tyre për pjesëmarrjen në
këtë komision.
Zoti Berisha, ju tërheq vëmendjen për ta lëshuar
foltoren e Kuvendit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me shkresën e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike të Shqipërisë, me nr. prot 96, datë
11.01.2023, është bërë njoftimi se zonja Orjela
Nebiaj, në bazë të deklaratës personale, është
bërë pjesë e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike.
Me shkresën e Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste, me nr. prot 145, datë 16.01.2023,
informohemi se deputeti Agron Çela ka depozituar
një deklaratë personale për t’u bërë pjesë e Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste.
Gjithashtu, ju njoftoj se zoti Helidon Bushati ka
dhënë dorëheqjen nga detyra e zëvendëskryetarit
të Komisionit për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin, duke vazhduar të jetë anëtar i këtij
komisioni.
Ju njoftoj se deputeti Fatjon Veizaj ka dhënë
dorëheqjen nga mandati parlamentar si deputet i
Partisë Demokratike në qarku e Vlorës.
Gjithashtu, me shkresën e Partisë Demokratike
me nr. prot 84, datë 10.01.2023, është bërë njoftimi
për disa ndryshime në përbërjen e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, ku deputetët:
Tritan Shehu, Oerd Bylykbashi, Belind Këlliçi dhe
Agron Shehaj nuk janë pjesë e këtij grupi, duke
filluar nga data 11.01.2023.
Vijojmë me rendin e ditës: me pyetje për
ministren e Arsimit dhe Sporteve, zonjën Evis Kushi
nga deputetja Erisa Xhixho.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sali Berisha, ju kërkoj edhe një herë të
largoheni e të lironi foltoren.
Ju tërheq vëmendjen, zoti Berisha, ju tërheq
vërejtje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në bazë të nenit 64, ju tërheq vërejtje për
zaptimin e foltores!
Vijojmë me pyetjet për ministren e Arsimit dhe
Sporteve nga zonja Erisa Xhixho.
(Deputeti Alibeaj flet nga vendi pa mikrofon.)
Po, zoti Alibeaj, e morët fjalën për procedurë...
Mirë, mos bërtit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, mos bërtit, nuk ka nevojë!
Enkelejd Alibeaj – Zonjë, unë nuk bërtas...
Lindita Nikolla – Po i them zotit Bardhi.
Enkelejd Alibeaj – Kërkoj të drejtën time, si
Viti 2023
22
Legjislatura e 10-të
kryetar i grupit parlamentar e kam kërkuar që në
fillim.
Kam një kërkesë fare të thjeshtë: ku e keni
fshehur Edi Ramën? Edi Rama është njeriu që
duhet të jetë aty që të shpjegojë si ka mundësi që
ka dhënë 225 mijë dollarë për të hedhur baltë mbi
Partinë Demokratike?
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë
dhe, sa kohë nuk është për procedurë, unë jua
heq fjalën.
(Deputeti Bardhi kërkon fjalën për procedurë
pa mikrofon.)
Zonja Xhixho, vijojmë me...
Po, zoti Bardhi, për procedurë. Ju lutem,
përmbajuni procedurës!
(Debate në sallë)
Zoti Bardhi, për procedurë.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Së pari, ju nuk jeni aty për të vlerësuar kërkesat
e deputetëve dhe do t’i lejoni deputetët të flasin
për procedurë, në bazë të Rregullores së
parlamentit. Ka një kërkesë nga ana e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike që Edi Rama,
Kryeministër i vendit, i kapur nga drejtësia
amerikane në flagrancë, duke korruptuar një zyrtar
të huaj, të vijë...
Lindita Nikolla – Edhe kjo është e përsëritur.
Nuk ka procedurë që të përsëritet e njëjta temë.
Ju lutem!
(Debate në sallë)
Atëherë, vijojmë me rendin e ditës: pyetje për
ministren e Arsimit dhe të Sportit.
Zonja Erisa Xhixho...
(Debate në sallë)
Tërhiqeni, zonja Erisa? Keni dy pyetje për t’i
drejtuar ministres.
(Zhurma dhe debate në sallë)
Edhe një herë, zonja Erisa.
(Debate në sallë)
I kam dhënë fjalën zonjës Xhixho, zoti Vasili.
(Debate në sallë)
Zonja Xhixho, jua kam dhënë fjalën, nëse
tërhiqeni nga fjala, thoni: “Tërhiqem nga fjala”.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, zoti Vasili për procedurë.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare e Kuvendit, në
rast se ju me këtë lloj arbitrariteti nuk arrini dot të
vendosni një konsensus të përbashkët në këtë
sallë për të gjithë, pasi kjo është një sallë e
pushtuar nga njëri krah, ku ju me të drejtë
gjithmonë thoni: “Kush voton kundër, kush voton
pro”, atëherë është e kotë. Krijoni normalitet, se
nuk jemi pjesë e kësaj farse që të bërbëlisim nga
vendi, vetëm e vetëm që të duket sikur parlamenti
vazhdon.
Kështu që po ju them se janë të kota
këmbëngulja dhe presioni: “Po tërhiqeni, apo jo”.
Jo, procedura kërkon që kjo zonjë të shkojë të flasë
në foltore, por në këtë sallë është e pamundur dhe
pikë, mbaroi. Hiqni pushtimin e sallës, ku njëri krah
vendos si të dojë, vendos çfarë do të fusë dhe çfarë
nuk do të fusë në rendin e ditës, apo çfarë do të
heqë dhe çfarë do të lërë! Kjo nuk është salla e
njërit krah, por është salla e të 140-ve. Në qoftë
se keni mentalitetin e sallës me një krah, keni
gabuar dhe jeni në sallën e gabuar.
 Prandaj, krijoni normalitet dhe gjithçka do të
zhvillohet sipas procedurës! Në qoftë se nuk jeni
e zonja të vendosni normalitetin, ndaleni seancën
e Kuvendit, të krijojmë kushte normale dhe lërini
presionet!
Lindita Nikolla - Zoti Berisha, edhe një herë ju
kërkoj të lironi foltoren!
Atëherë, e kam ezauruar edhe tërheqjen e
vëmendjes, edhe vërejtjen, jeni për masën e tretë,
që është përjashtim nga seanca.
(Debate në sallë)
Atëherë, në bazë të nenit 65, jepet masa
disiplinore për zotin Sali Berisha: përjashtimi nga
seanca plenare, pasi deputeti vazhdon të mbajë
të zaptuar foltoren dhe mikrofonin, edhe pas
dhënies së vërejtjes dhe paralajmërimit sipas nenit
64, pika 2.
Zoti Berisha, ju lutem, lini sallën!
(Debate në sallë)
Zonja Xhixho, fjala për ju!
(Debate në sallë)
Atëherë, supozohet se jeni tërhequr nga pyetjet.
(Debate në sallë)
Po bëjini pyetjet, pra! Vijoni me pyetjet!
(Debate në sallë)
Ju lutem, vijoni nga vendi, zonja Xhixo!
Erisa Xhixho –  Jo, nuk vijoj nga vendi, do të
flas nga foltorja!
Lindita Nikolla - Po shumë mirë, por, që të flisni
nga foltorja, duhet që Sali Berisha të lirojë foltoren
dhe të lërë sallën.
Erisa Xhixho – Kur të normalizohet situata në
sallë, do t’i bëj pyetjet e mia për të marrë përgjigje,
pasi ka që në tetor që është bërë kërkesa për këtë
seancë.
23
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Lindita Nikolla  - Zoti Berisha, duhet të lini
sallën.
Erisa Xhixho - Që në tetor ka kjo seancë...
Lindita Nikolla  – Po, patjetër, prandaj është
planifikuar.
Erisa Xhixho  – Kështu që duhet t’u jepet
rëndësia që u takon edhe pedagogëve, edhe
studentëve.
Lindita Nikolla - Zoti Berisha, lironi foltoren për
zonjën Xhixho!
(Debat në sallë)
Atëherë, zonja Xhixho, nuk do t’i bëni pyetjet!
Vijojmë me interpelancën me ministren e
Kulturës, zonjën Elva Margariti, kërkuar nga
deputetja Ina Zhupa.
Zonja Zhupa.
(Debat në sallë)
Ina Zhupa  – Jepua fjalën deputetëve të
opozitës, që kërkojnë praninë e Edi Ramës këtu,
pasi e gjithë bota flet për Edi Ramën, gjithë artikujt
botërorë flasin për Kryeministrin shqiptar, për
korrupsion...
Lindita Nikolla -  Jua dhashë fjalën për
interpelancë, zonja Zhupa.
Ina Zhupa – ...që korrupton...
Lindita Nikolla - Për interpelancën jua dhashë
fjalën
 Ina Zhupa - Më fal, edhe fjalën time do të ma
diktosh?!
Jepua fjalën anëtarëve të opozitës, që kërkojnë
praninë e Edi Ramës këtu. Jemi në një skandal
ndërkombëtar. Edi Rama ka korruptuar agjentin e
FBI-së, për të lobuar kundër Shqipërisë.
(Debate në sallë)
Edi Rama...
Lindita Nikolla –  Pra, edhe ju tërhiqeni nga
interpelanca.
Ina Zhupa  – Jo, nuk tërhiqem fare nga
interpelanca.
Lindita Nikolla – Vijojmë me aktin normativ nr.
19, datë 29.12.2022, “Për disa ndryshime në ligjin
nr. 115/2021, “Për buxhetin e vitit 2022” i
ndryshuar.”
Zonja Ibrahimaj, fjala për ju.
(Debate në sallë)
(Zhurmë në sallë)
Delina Ibrahimaj – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Vijmë sot këtu përpara jush për të paraqitur një
dokument të rëndësishëm, siç është akti normativ
i buxhetit, i cili paraqet rishikimin e fundit të buxhetit,
që në ditët e fundit të vitit ngrohu drejtpërdrejt
zemrat e së paku 1 milionë qytetarëve shqiptarë,
duke ofruar një paketë ndihme prej 8 miliardë
lekësh, për të lehtësuar familjet shqiptare nga ky
dimër i ngarkuar.
Objektivi kryesor i këtij akti është të reduktojë
në maksimumin e mundshëm efektet e
inflacionit mbi konsumin bazë, duke mbështetur
ata që janë më shumë në nevojë: pensionistët,
familjet me ndihmë ekonomike, posaçërisht nënat
kryefamiljare në skemën e ndihmës ekonomike,
paraplegjikët, tetraplegjikët, personat me aftësi të
kufizuara, invalidët e punës, por edhe të gjithë
punonjësit e administratës publike.
(Debate në sallë)
Lindita Nikolla - Jo, s’ka mundësi fare, do të
vijojmë. Nuk mund të merrni peng parlamentin e
Shqipërisë.
Delina Ibrahimaj - Ne e dimë që qytetarët janë
të shqetësuar dhe ky akt vjen në mbështetje të të
gjitha nismave që ka ndërmarrë qeveria shqiptare
gjatë gjithë vitit të kaluar, si dhe shkon në
mbështetje të përballimit të krizës së inflacionit,
ndaj unë ju ftoj ta votoni!
Lindita Nikolla  - Kalojmë te projektligji “Për
gazet serrë të fluoruara”.
(Debate në sallë)
Zonja Kumbaro, fjala për ju.
Mirela Kumbaro – Për hartimin dhe konsultimin
e projektligjit “Për gazet serrë të fluoruara” Ministria
e Turizmit dhe Mjedisit ka punuar për më shumë
se një vit. Ky projektligj është një detyrim që rrjedh
qoftë nga rregulloret europiane, qoftë nga
Konventa e Montrealit, me Amendamentin e Kigalit.
Praktikisht, me këtë projektligj ne rregullojmë
tregun e përdorimit, të prodhimit dhe të shërbimit
të të gjitha pajisjeve ftohëse dhe ngrohëse, që
përdorin një kategori të gazeve serrë të fluoruara,
të cilat janë të dëmshme dhe ndikojnë në
ndryshimet klimatike. Ky projektligj është pjesë e
të gjithë punës që bëjnë qeveria shqiptare dhe
Ministria e Turizmit dhe Mjedisit, për të mbajtur
angazhimet në raport me Bashkimin Europian.
Në vendin tonë këto gaze përdoren kryesisht
në pajisjet private dhe tregtare. Praktikisht, ligji do
të hyjë në fuqi një vit mbas miratimit të tij, nisur
nga data e sotme, kur unë ju ftoj ta votoni, si dhe
do të kemi dy vjet kohë për të bërë të gjitha aktet
nënligjore. Të gjitha rekomandimet e Komisionit
të Veprimtarive Prodhuese, të Komisionit të Ligjeve
Viti 2023
24
Legjislatura e 10-të
dhe të Komisionit të Integrimit janë përfshirë në
këtë projektligj dhe e kanë përmirësuar atë, duke
mbajtur kështu edhe një angazhim të Shqipërisë
në raport me kapitullin 27, për normat në mjedis.
Ju ftoj të gjithë ta votoni!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Kumbaro!
Kalojmë te projektligji “Për aderimin e
Republikës së Shqipërisë në Konventën
Ndërkombëtare të Hong-Kongut, për Riciklimin e
Sigurt dhe Mjedisor të Anijeve, 2009”.
Po, zonja Kumbaro.
Mirela Kumbaro -  Ministria e Turizmit dhe
Mjedisit vjen me një tjetër propozim, që ka të bëjë
me Konventën Ndërkombëtare të Hong-Kongut për
riciklimin e anijeve në përputhje me standardet
mjedisore. Ky është një detyrim i hershëm në raport
me të gjitha angazhimet ndërkombëtare të shtetit
shqiptar. Me këtë aderim, me këtë anëtarësim që
ne bëjmë, përputhim, gjithashtu, një rregullore
tjetër të direktivave europiane, duke e renditur
Shqipërinë krahas vendeve të tjera që e kanë
miratuar, si dhe duke mbajtur angazhimin për
ndryshimet klimatike dhe mbrojtjen e mjedisit.
Ju ftoj ta votoni dhe falënderoj për
bashkëpunimin të gjithë anëtarët e komisioneve!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Kalojmë te projektligji për
miratimin e rezolutave. Janë dy rezoluta.
Ju lutem, zonja Ibrahimaj, fjala për ju.
Delina Ibrahimaj  – Jam sërish përpara jush
për të paraqitur dy projektligje të rëndësishme, që
kanë të bëjnë me përmbushjen e detyrimeve të
shtetit shqiptar, kundrejt institucioneve financiare
ndërkombëtare, por edhe kundrejt programit
qeveritar. Sikundër ju e dini, Shqipëria është vend
anëtar me të drejta të plota i Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim dhe
Korporatës Ndërkombëtare IFS, që bën pjesë në
grupin e Bankës Botërore. Anëtarësimi në këto dy
institucione, përveç të drejtave, e ngarkon vendin
tonë me disa detyrime kontraktuale, siç është rritja
e vlerës së aksioneve, sipas kushteve dhe afateve
të rezolutave që adaptohen.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Uluni në vend!
Ju nuk mund ta merrni peng parlamentin!
Delina Ibrahimaj –  Për zbatimin e këtyre
angazhimeve, që ka marrë qeveria shqiptare në
kuadër të marrëveshjeve me Bankën Botërore, ju
ftoj t’i miratojmë të dyja projektligjet e paraqitura
sot në seancë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Për projektvendimet nuk ka diskutime.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Mos bërtit! Ulu në vend!
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Mbyllet votimi për prezencën.
70 deputetë janë prezentë.
Vijojmë me votimin e projektligjit “Për gazet
serrë të fluorinuara.” Ky projektligj kërkon shumicë
të thjeshtë votash për miratim.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 71 pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 3 deri në 24 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro.
Miratohet projektligji.
Vazhdojmë me votimin e projektligjit “Për
aderimin e Republikës së Shqipërisë në Konventën
Ndërkombëtare të Hong-Kongut për Riciklimin e
Sigurt dhe Mjedisor të Anijeve, 2009”. Ky projektligj
kërkon shumicë absolute votash për miratim.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
25
Legjislatura e 10-të Viti 2023
72 vota pro.
Miratohet projektligji.
Vijojmë me votimin e aktit normativ nr. 19, datë
29.12.2022, “Për disa ndryshime në ligjin nr. 115/
2021 “Për buxhetin e vitit 2022”, i ndryshuar””. Ky
akt normativ kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro.
Miratohet akti normativ.
Vazhdojmë me miratimin e projektligjit “Për
miratimin e rezolutave nr. 663 “Rritja e përgjithshme
e kapitalit GCI” dhe nr. 664 “Rritja selektive e
kapitalit SCI” të vitit 2018 të Bordit të
Guvernatorëve të Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim (IBRD)””. Procedura e
votimit: dy votime me elektronikë. Ky projektligj
kërkon shumicë absolute votash për miratim.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me miratimin e projektligjit “Për
miratimin e rezolutave nr. 271 “Rritja selektive e
kapitalit SCI” dhe nr. 272 “Rritja e përgjithshme e
kapitalit GCI” të vitit 2018 të Bordit të
Guvernatorëve të Korporatës Ndërkombëtare
Financiare (IFC)”.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me votimin e projektvendimit “Për
miratimin e planit vjetor 2023 për zbatimin e
programit të statistikave zyrtare 2022-2026”.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro.
Miratohet projektvendimi.
Vazhdojmë me votimin e projektvendimit “Për
ngritjen e komisionit hetimor “Për verifikimin e
ligjshmërisë së shpenzimeve të udhëtimeve me
avion jashtë shtetit të Kryeministrit në detyrë nga
data 10.09.2013 deri në datën 31.10.2022””. Ky
projektvendim kërkon shumicë të thjeshtë votash
për miratim.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota kundër.
Projektvendimi nuk miratohet.
Kalojmë në votimin e projektvendimit “Për një
ndryshim në vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e
anëtarësisë së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar””. Ky projektvendim kërkon
shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Projektvendimi miratohet.
Mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 12:00 )
Viti 2023
26
Legjislatura e 10-të
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 26.01.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë urgjente me Kryeministrin, zotin
Edi Rama, nga një grup deputetësh të Partisë
Demokratike. Interpelanca 1, interpelanca 2 (neni
80 i Kushtetutës dhe neni 97 i Rregullores së
Kuvendit. Interpelanca 1 dhe interpelanca 2 të
bashkuara, pasi kanë të njëjtin objekt.)
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së Polonisë
për bashkëpunimin në fushën e mbrojtjes” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika
1, të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e cilësuar votash për miratim:
absolute)
Pyetje
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë, njëra palë, dhe
Bashkimit Europian, pala tjetër, për pjesëmarrjen
e Shqipërisë në Mekanizmin e Mbrojtjes Civile të
Bashkimit” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, dhe 121, pika 1, të Kushtetutës dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e cilësuar
votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën Ndërkombëtare të Hong-
Kongut për Riciklimin e Sigurt dhe Mjedisor të
Anijeve, 2009” (në mbështetje të neneve 78, 83,
pika 1, dhe 121, pika 1, të Kushtetutës dhe neneve
55, 73-77 të Rregullores, shumicë e cilësuar votash
për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
9975, datë 28.07.2008, “Për taksat kombëtare”, i
ndryshuar”” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, dhe 155 të Kushtetutës, dhe neneve 55, 73-77
të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për miratimin e rezolutave nr.
663 “Rritja e përgjithshme e kapitalit GCI” dhe
nr.664 “Rritja selektive e kapitalit SCI” të vitit 2018
të Këshillit të Guvernatorëve të Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim (IBRD)”
(në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121,
pika 1, të Kushtetutës dhe neneve 55, 73-77 të
Rregullores, shumicë e cilësuar votash për miratim:
absolute)
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 02.02.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
27
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
11. Projektligji “Për miratimin e rezolutave nr.
271 “Rritja selektive e kapitalit SCI” dhe nr.272
“Rritja e përgjithshme e kapitalit GCI” të vitit 2018
të Këshillit të Guvernatorëve të Korporatës
Ndërkombëtare Financiare (IFC)” (në mbështetje
të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1, të
Kushtetutës dhe neneve 55, 73-77 të Rregullores,
shumicë e cilësuar votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
12. Projektvendimi “Për miratimin e planit vjetor
2023 për zbatimin e programit të statistikave
zyrtare 2022-2026” (neni 78 i Kushtetutës dhe neni
78 i Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Diskutime
13. Projektvendimi “Për ngritjen e komisionit
hetimor “Për verifikimin e ligjshmërisë së
shpenzimeve të udhëtimeve me avion jashtë shtetit
të Kryeministrit në detyrë, nga data 10.09.2013 deri
në datën 31.10.2022”” (neni 77 i Kushtetutës dhe
neni 25 i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Shprehen për dhënie mendimi pro, 10 minuta.
Shprehen për dhënie mendimi kundër, 10
minuta.
14. Projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë
së komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”” (neni 20 i Rregullores së Kuvendit,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
15. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60’).
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën plenare të ditës
së sotme.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me miratimin e procesverbalit të
seancës plenare të datës 26.01.2023.
Lidhur me procesverbalin, fjalën e ka deputeti
Tritan Shehu.
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Luçiano Boçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Ndërsa po lexoja...
Lindita Nikolla – Zoti Boçi, unë ia dhashë fjalën
zotit Shehu, dhe nuk e kuptoj pse e morët ju fjalën.
Unë nuk jua dhashë fjalën juve, ia dhashë zotit
Shehu.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Për çfarë e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Për procesverbalin? Në rregull!
Luçiano Boçi – Të nderuar deputetë,
Teksa po lexoja procesverbalin e seancës së
kaluar, nuk gjeta të pasqyruar asnjë arsye për aktin
skandaloz të përjashtimit të deputetëve të Partisë
Demokratike për 10 ditë. Ata nuk kanë kërkuar
asgjë tjetër, veçse të drejtën e tyre për zhvillimin e
një mocioni me debat për çështjen e financimit me
para në dorë nga Kryeministri ynë të McGonigal
dhe të bashkëpunëtorëve të tij për eliminimin e
opozitës. Kur opozita kërkon të drejtën e saj, se
po sulmohet në vazhdimësi për ta eliminuar, ju nuk
bëni gjë tjetër, as më shumë dhe as më pak, veçse
vazhdimin e atij skenari, të cilin tashmë keni kohë
që e organizoni dhe e zbatoni për të eliminuar
opozitën. Është e njëjta formë dhe e njëjta mënyrë,
por paksa në miniaturë.
Në qoftë se Kryeministri korrupton agjentët e
FBI-së, duke i paguar ata, atëherë edhe ky
parlament është i korruptuar po nga ai. Pra, edhe
ju jeni të korruptuar jo me para, por në bazë të
kërcënimeve dhe në bazë të dhunës që ushtrohet
Viti 2023
28
Legjislatura e 10-të
në këtë parlament për t’i hequr fjalën opozitës.
Gjëja e parë dhe kryesore nga ku duhej të niste
ky parlament sot, është pikërisht kërkesa jonë e
thjeshtë: mocion me debat me autorin e krimit, të
përpjekjes së tij për eliminimin e opozitës. Ky është
një akt tradhtie kombëtare, sepse Edi Rama kërkon
t’i eliminojë kolonat e sistemit politik, demokracinë,
si dhe të ndërtojë regjimin e tij, duke e eliminuar
opozitën. Është Kryeministri i parë në historinë e
shtetit shqiptar që korrupton... Kryeministra të
korruptuar bota...
Lindita Nikolla – Zoti Boçi, kjo nuk është për
procesverbalin, ju lutem!
Respektoni Rregulloren, kjo nuk është për
procesverbalin, ju po mbani fjalim.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Nuk ka nevojë të bëni ndërmjetësin, sepse
Kuvendi ka një Rregullore.
Fjala për procesverbalin është 2 minuta. Zoti
Boçi i ezauroi këto 2 minuta, edhe pse nuk foli për
procesverbalin.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju i ezauruat 2 minuta për procesverbalin. Fjala
për procesverbalin është 2 minuta. Lexojeni nenin
44 të Rregullores!
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, përfundojeni fjalën, zoti Boçi.
Luçiano Boçi – Kryeministra të korruptuar, në
bazë të pasioneve dhe dëshirave që ata kanë
pasur për të përfituar para, bota ka njohur shumë,
por një kryeministër që korrupton, bota nuk ka
njohur. Ky është Edi Rama.
Për çfarë korrupton ky Kryeministër?! Për
interesa kombëtare?! Jo, sepse ai korrupton në
dëm të interesave kombëtare. Ai është i vetmi
Kryeministër, i cili ka cenuar marrëdhëniet historike
ndërmjet Shqipërisë dhe Shteteve të Bashkuara
të Amerikës. Për këtë arsye ky Kryeministër duhej
të ishte këtu; autori i krimit duhet të jetë këtu dhe
duhet të dalë nga këtu me pranga në duar. Sa
njerëz keni akuzuar që kanë dalë në përgjime,
sepse dikush është penduar dhe i ka akuzuar,
ndërkohë që në “Grand Jury” emri i Kryeministrit
tonë përmendet 14 herë dhe për këtë është marrë
nën hetim. Edhe në drejtësinë shqiptare ai duhej
të ishte i pandehur, sepse është kapur me fakte,
duke korruptuar një nga figurat më të larta të
inteligjencës amerikane; ka cenuar institucionet e
Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Si mund të
jeni ju pro amerikaneve, kur vini këtu e përmendni
fjalët “çelës”, “rubla”, “Putini”?! Ku e keni
Deripaska-ën? Ku e keni Kryeministrin? Ku e keni
bashkëpunimin me të? Pse nuk e ngrini zërin?!
Parlamenti nuk është vetëm i një krahu, parlamenti
është i shqiptarëve. Ky është akti më antikombëtar
që ka ndërmarrë një Kryeministër, sepse goditja e
tij nuk është thjesht për opozitën. Opozita, Partia
Demokratike, është aset kombëtar, është pasuri e
çdo shqiptari dhe ne të gjithë duhet të ngrihemi në
këmbë për ta çuar atë njeri mbrapa hekurave. Ai
është autori i krimit dhe po e përsëris: ai nuk ka
vend më në politikën shqiptare. Dorëheqja është
akti më i pastër...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Boçi!
Edhe pse në kundërshtim me Rregulloren, e
morët fjalën për të folur për procesverbalin,
ndërkohë që fjala juaj nuk ishte për procesverbalin.
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Atëherë, ka ndonjë vërejtje për procesverbalin?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Zoti Shehu, keni fjalën për procesverbalin.
Ju lutem, përmbajuni procesverbalit dhe uluni
në vend, se nuk ka nevojë të rrini në këmbë!
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Pse kërkoni ta minoni që në fillim punën e
parlamentit?!
Ju lutem, uluni në vend!
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Procesverbali i paraqitur para nesh sot, nuk
është i saktë. Ai ka mungesa të mëdha thelbësore
lidhur me ato që ndodhën në seancën e kaluar.
Ky procesverbal nuk përputhet me realitetin që ka
ndodhur, duke filluar nga mënyra krejtësisht në
kundërshtim me Rregulloren e përjashtimit nga ju
të deputetëve nga Grupi Parlamentar i PD-së pa
një propozim, pa një bazë, deri te mohimi i
kërkesës sonë për mocion me debat ditën e
djeshme, e cila ishte e domosdoshme; deri te
ndërprerja e fjalës sonë ditën e djeshme; deri te
protesta që ne bëmë, gjëra të cilat duhej të ishin
pasqyruar, me qëllim që procesverbali përkatës të
jetë pjesë reale e asaj që ndodhi.
Ajo që ndodhi dje, është pa dyshim një ngjarje
e shëmtuar. Ajo që realizuat në parlament seancën
e kaluar është një shkelje e rëndë e demokracisë.
Ju vazhduat në linjën e goditjes së opozitës, të
mohimit të fjalës së saj.
Çfarë kërkojmë dhe çfarë kemi kërkuar?! Ky
parlament nuk mund të diskutojë dhe nuk mund të
bëjë asnjë veprim tjetër përveçse të hapë debatin
me mocion për atë skandal të madh që ndodhi:
korruptimin e një prej niveleve më të larta të FBI-
29
Legjislatura e 10-të Viti 2023
së nga Kryeministri dhe nga kjo mazhorancë. Asnjë
veprim, asnjë diskutim dhe asnjë ligj tjetër nuk
mund të kalojë pa u bërë ai debat, pa folur këtu të
gjithë deputetët. Pra, të mos jetë një duet i sajuar
dhe i krijuar artificialisht, por të gjithë deputetët
duhet të japin mendimet, kërkesat dhe qëndrimet
e tyre ndaj Kryeministrit.
Ndaj, zonja Kryetare, këto elemente nuk
pasqyrohen as në procesverbal. Këto elemente që
sot kërkohet të mohohen, janë një e drejtë e
panegociueshme e opozitës. Kushdo që kërkon
të krijojë këtu dialogë të tjerë, skenarë të tjerë, pa
dyshim që kërkon ta fshehë atë skandal të madh
që ndodhi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Ju lutem, vërejtjet për
procesverbalin mund t’i paraqitni, që Shërbimi i
Redaktorëve t’i marrë në konsideratë, por të jenë
vërejtje që lidhen me procesverbalin dhe jo
diskutime...
(Debat pa mikrofon)
Po, sipas radhës.
(Debat pa mikrofon)
I kam këtu përpara dhe janë: Luan Baçi, Albana
Vokshi, Gazment Bardhi dhe Jorida Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tritani ishte i pari, por e ndërroi radhën me zotin
Luçiano Boçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është fshirë nga tabela, sepse foli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju lutem, flisni me respekt...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, do ta merrni fjalën kur t’ju vijë radha,
sepse nuk mund ta merrni duke kërcënuar nga
vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, kujdes me etikën, po ju kujtoj etikën
dhe qytetarinë.
Po, zonja Vokshi.
Albana Vokshi – Ky është procesverbali. Nuk
ka më turp se ky procesverbal që tregon mënyrën
se si ju po e keqdrejtoni këtë Kuvend.
Së pari, është turp për ju, zonja Kryetare, që
lejoni të veprohet në këtë mënyrë. Këtu kam një
video.
(Tregohet videoja.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, kjo nuk është pjesë
e procesverbalit.
Albana Vokshi – Jo, jo, kjo duhej të ishte në
procesverbal. Kjo është ajo që mungon.
Lindita Nikolla  – Të lutem, nuk ka lidhje me
procesverbalin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, nuk mund të hamendësoni se çfarë
mungon dhe çfarë duhet në procesverbal.
Procesverbali pasqyron ekzaktësisht atë çfarë ka
ndodhur në seancën plenare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Vokshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala ju është dhënë, por bllokuat foltoren, duke
shkelur rëndë Rregulloren e Kuvendit.
(Diskutime pa mikrofon)
Zoti Bardhi, fjala për ju.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Zonja Kryetare, ju thatë se ky Kuvend ka një
Rregullore, por, nëse i referohemi Rregullores, në
procesverbalin që keni sjellë, mungon fjala e 54
deputetëve të opozitës. Seancën e kaluar në
mënyrë antikushtetuese dhe në kundërshtim
flagrant me Rregulloren ju si drejtuese e seancës,
vetëm nga frika e Kryeministrit tuaj që të përballej
me opozitën për një skandal të përmasave
ndërkombëtare, u hoqët të drejtën e fjalës 54
deputetëve të opozitës.
Meqenëse përmendni Rregulloren e
parlamentit, në Rregullore thuhet: “Në rast se në
sallën plenare shkaktohet kaos, drejtuesi i seancës
pezullon seancën plenare. Nëse kaosi vijon,
ndërpritet seanca dhe zhvendoset rendi i ditës në
seancën më të parë plenare”.
Akti i vetëm që mund të bëni sot, nuk është
miratimi i procesverbalit të seancës së kaluar, por
anulimi i atij procesi të turpshëm votimi, ku u
miratuan mbi 15 ligje pa u njohur dhe pa ua dhënë
të drejtën kushtetuese, të cilën ua njeh Rregullorja,
54 deputetëve të opozitës. Ato ligje jo vetëm që
janë miratuar me një procedurë antikushtetuese,
por është detyra juaj që këtë shkelje të Rregullores,
të cilën e konsumuat me urdhrin politik të Edi
Ramës, ta zhbëni në këtë seancë, sepse ndryshe
keni vrarë parlamentarizmin. Kjo është përgjegjësia
juaj, zonja Kryetare; është përgjegjësia juaj se si
e drejtoni seancën.
Nuk ka nevojë të bëheni mburojë për Edi
Ramën, mos e fshihni, por silleni në seancë të japë
llogari, për sa kohë paguhet si Kryeministër i këtij
vendi.
Ndaj, kërkesa ime është procedurale dhe ka të
bëjë edhe me procesverbalin: mos e hidhni në
Viti 2023
30
Legjislatura e 10-të
votim procesverbalin, anuloni procesin e votimit
të ligjeve të miratuara në shkelje të Rregullores
seancën e kaluar. Kemi mundësi të diskutojmë
përsëri për këto ligje, sepse keni miratuar ligje për
taksat, që kanë të bëjnë me të drejtat e qytetarëve.
Ndaj, nuk mund t’i hiqni të drejtën e fjalës opozitës,
nuk mund të bëhet kjo, zonja Kryetare.
Lindita Nikolla – Edhe ju nuk keni asnjë vërejtje
konkretisht për përmbajtjen e procesverbalit të
mbledhjes.
(Diskutime pa mikrofon)
Ju lutem, keni kontestime për mënyrën
procedurale të funksionimit të asaj dite, por jo për
përmbajtjen në thelb të procesverbalit.
Po, zoti Baçi.
Luan Baçi – Zonja Kryetare, gjithmonë për
procesverbalin, të enjten e kaluar u zhvillua një
seancë e turpshme.
Kur ju thoni “Nuk keni vërejtje për
procesverbalin...” (u përsërit këtu edhe nga zoti
Bardhi), në fakt, i gjithë procesverbali nuk duhet
të kalojë, sepse ishte një votim që nuk ka ndodhur
ndonjëherë në parlament. E para, disa kolegë
deputetë të mazhorancës u ngatërruan, disa
nxirrnin kartonin e kuq, disa të verdhin dhe disa
jeshilin; nuk dinin se çfarë kartoni nxirrnin, dhe nuk
e dini se çfarë ligjesh miratuat.
E dyta, në atë seancë ne kishim bërë një
kërkesë për mocion me debat me Kryeministrin.
Ju nuk na e dhatë fjalën, por e kaluat seancën në
një rrëmujë totale dhe në atë rrëmujë u munduat
të kalonit te “Njoftimet” përjashtimin e 4 deputetëve
të opozitës, që iu shtua numrit të 5 deputetëve të
përjashtuar më parë, me anë të një postieri që ju
sjell një urdhër të Ramës në një fletë...
Lindita Nikolla – Zoti Baçi, të lutem, ku është
procesverbali këtu?
Luan Baçi – E miratuat edhe këtë; është pjesë
e procesverbalit. Unë nuk e kuptoj se si i
përzgjodhët ata 5 deputetë për t’i përjashtuar,
sepse ne ishim 20 deputetë atje, ndaj dua të di:
çfarë kriteresh përdorët për t’i përjashtuar? Ju nuk
e doni Sali Berishën, kryetarin e Partisë
Demokratike të Shqipërisë, këtu në parlament; ndaj
e bëtë, sepse nuk përballeni dot.
Thërriteni Kryeministrin të vijë këtu për atë
skandal ndërkombëtar, të turpshëm, të
paimagjinuar ndonjëherë që të përballet me të
gjithë deputetët e opozitës.
Po e përsëris atë që tha zoti Bardhi: ajo seancë
nuk duhet pranuar, sepse nuk është e rregullt, ndaj
duhet anuluar dhe ligjet duhet të votohen përsëri.
Ju mund të votoni sërish, por duhet të votoni sipas
rregullit.
Ky parlament është bërë qesharak...
Lindita Nikolla – Të lutem, zoti Baçi...
Luan Baçi  – E keni kthyer në noter të
Kryeministrit dhe të qeverisë.
Ju lutem, sepse jemi përballur shumë herë
bashkë, mbiemrin e kam “Baçi”! Që ta mbash mend
mirë: Luan Baçi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Salianji, për procedurë.
Më pas do ta marrë fjalën zonja Jorida Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
E ke për procesverbalin; e kërkon për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ervin Salianji – Këtë problematikë e keni krijuar
ju në seancën e kaluar.
Këtu ka një kërkesë për mocion me debat me
Kryeministrin dhe ky është thelbi. Të gjithë
deputetët e opozitës duan të flasin për një situatë,
për të cilën Kryeministri i Shqipërisë ka përdorur
të gjitha burimet shtetërore, të gjitha asetet publike,
të gjitha burimet natyrore të këtij vendi dhe të gjitha
paratë e korrupsionit, për të korruptuar drejtorin e
kundërzbulimit të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës. Kryeministri ka turp nga ju, nga publiku,
apo ka frikë nga Shtetet e Bashkuara, që për të
disatën ditë nuk vjen në sallë të flasë? Ne e
kërkojmë Kryeministrin për një aferë personale.
Pra, të vijë patjetër në cilësinë e Kryeministrit dhe
jo të mbrohet nga ju apo nga deputetët e tjerë.
Duhet të vijë dhe të japë përgjigje. Ju nuk mund të
caktoni se cilët deputetë do të bëjnë debat. Të
gjithë deputetët e opozitës duhet të dalin për të
diskutuar, me kohën e tyre, siç e përcakton
mocioni; në të kundërt, nuk ka kuptim seanca.
Ky Kryeministër u përfol sërish dje për skandalin
e avionit personal, për të cilin doli dhe tha se e
kishte pa lekë, por nga shërbimet qeveritare doli
kontrata, dhe po i njëjti Kryeministër është i
përfshirë në çdo aferë në këtë vend. Nuk mund të
sillemi sikur është një seancë normale, nëse ju nuk
respektoni të drejtat e deputetëve të opozitës apo
edhe të mazhorancës (nëse doni, sepse as për ta
nuk pyetët herën e kaluar), të cilat janë caktuar
nga Kushtetuta dhe Rregullorja e Kuvendit.
Pranojeni kërkesën për mocion me debat, t’i
japim sens parlamentarizmit, t’u japim sens
seancave. Në të kundërt, nuk ka se si të ketë
31
Legjislatura e 10-të Viti 2023
seancë normale, të mos bëjmë kot! Seanca dhe
interpelanca nuk mund të zhvillohen pa qenë
Kryeministri prezent. Kryeministri kërkohet për
mocion me debat për një aferë personale, sepse
e ka bërë Shqipërinë me turp në të gjitha mediet
ndërkombëtare. Ka mundësi të jepni përgjigje për
këtë dhe t’i japim drejtim seancës? Kështu nuk ka
kuptim, nuk funksionon parlamenti. Çfarë
parlamenti është ky?!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zoti Salianji, ndërhytë pa
shkuar tek ajo pjesë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, disa deputetë
nga ne e marrim seriozisht parlamentin, vijmë,
kërkojmë të flasim, të debatojmë dhe të diskutojmë.
Nuk ka shërbim më të mirë që mund t’i bëhet sot
qeverisë, mazhorancës, sesa të mos lejohet të
diskutohet për këtë çështje.
Javën e kaluar në mënyrë antikushtetuese iu
hoq fjala gjysmës së këtij parlamenti për të
diskutuar për akte të rëndësishme, ndër të cilat
ishte edhe buxheti. Në momentin kur kërkohet që
të rritet e të forcohet roli i parlamentit, në momentin
kur opozita duhet të përfshihet në procese të
rëndësishme, parlamenti nuk mund të kthehet në
një zyrë normale të qeverisë. Keni plot institucione
të tjera, ku mund të diskutoni e të debatoni me
njëri-tjetrin, por këtu nuk mund të na e hiqni të
drejtën e fjalës.
Sot qytetarët shqiptarë kanë nevojë për
transparencë; sot deputetët e opozitës kanë nevojë
për transparencë, sepse ndodhemi në një moment
kur është vërtetuar çdo gjë që kemi thënë në të
shkuarën. Besoj se juve, si Kryetare e Kuvendit,
së pari, ju intereson të bëhet kjo transparencë;
qeverisë i intereson, së pari, të bëhet kjo
transparencë. Kush po gënjen? Po gënjejmë ne?
Po gënjen FBI-ja? Po gënjeni ju? Ofrojuni
qytetarëve shqiptarë të marrin vesh se si është e
vërteta. Unë nuk besoj se ju mund të fshiheni
përjetësisht.
Javën e kaluar, heqja e fjalës për gjysmën e
deputetëve të parlamentit ka qenë antikushtetuese.
Unë vij në parlament sepse jam votuar për të folur,
që qeveria të mbajë përgjegjësitë. As ju dhe askush
tjetër nuk ka të drejtë të ma heqë të drejtën e fjalës.
Unë besoj se debati na ndihmon edhe ne, edhe
ju.
Për sa i përket kërkesës për mocion, që është
paraqitur javën e kaluar dhe kërkesës për mocion,
që është paraqitur tani, unë mendoj të ndalet
seanca, të mblidhet Konferenca e Kryetarëve në
këtë moment, të diskutojmë dhe të vendosim të
ketë mocion me debat, ndërkohë të vazhdojë
interpelanca me Kryeministrin, e kërkuar nga zoti
Bardhi, për çështjen që është i vetmi debat i ditës.
Besoj se ligjet e tjera për florën, për faunën dhe
për çdo çështje tjetër janë shumë të rëndësishme;
është i rëndësishëm edhe Mekanizmi i Mbrojtjes
së Bashkimit Europian për Mbrojtjen Civile, që ne
duam ta diskutojmë sot këtu, por lejojini deputetët
të ushtrojnë funksionin e tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Po, zonja Tabaku, por,
meqenëse iu referuat Rregullores, siç e dini, kur
vjen kërkesa për mocion, janë tri ditë në dispozicion
të Kryetares së Kuvendit për të thirrur Konferencën
e Kryetarëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E keni sjellë dje kërkesën dhe kërkesa
përmban...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, nuk kemi shkuar në atë pikë!
Kërkesa përmban edhe një pikë për ndryshimin
e rendit të ditës dhe për ta futur mocionin si pikë të
parë të rendit të ditës, ndërkohë që në nenin 67 të
Rregullores përcaktohet në mënyrë të qartë se në
pikën e parë të rendit të ditës është interpelanca.
Interpelanca e kërkuar nga ju është futur si pikë e
parë e rendit të ditës.
Kaq e thjeshtë është kjo gjë, sepse e përcakton
qartë Rregullorja!
Të mos mbajmë ligjërime, sikur gjoja po
mbrojmë Rregulloren, dhe ta kthejmë atë “kokë
poshtë”.
Zoti Vasili, fjala për ju.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare, meqenëse është
pika e procesverbalit, i gjithë parlamenti dhe të
gjithë qytetarët presin të shikojnë të reflektuar se
kush e mori vendimin për pezullimin e të drejtës
së anëtarëve të opozitës për të diskutuar. Në
procesverbal shënohet gjithçka që ndodh në
seancë dhe duhet të pasqyrohet edhe momenti
kur ju merrni një vendim antikushtetues. Kush e
vendosi këtë gjë? Ka gjithmonë një vendim. Në
procesverbalin e seancës duhej shprehur:
“Vendosa (ju apo këta që ju japin urdhër juve) që
nuk do t’i lë”. Kjo duhej të reflektohej.  Mbi cilin
vendim? Çfarë është ky, pazar i gjësë?! Çdo
moment i kësaj seance verbalizohet dhe çdo gjë
Viti 2023
32
Legjislatura e 10-të
që lidhet me procedurën dhe me mënyrën e
funksionimit procedohet. Seanca do të bëhet
viktimë e sikleteve, e frikës, e problemit politik dhe
e hallit që ka Kryeministri?!
Kush e mori vendimin, zonjë? Morët një vendim
shumë të madh për 55 deputetë apo që 66
diskutime të mos kryhen. Kush e vendosi? Nëse
nuk e zgjidhni këtë, ndaleni seancën, sepse është
turp! Nëse juve ju shkelin syrin nga salla dhe ju
japin urdhrin e radhës, ky nuk është më parlament,
por është pazar i gjësë së gjallë! Më thoni, kush e
mori vendimin? Sepse nuk e gjej në procesverbal.
Ma sqaroni ju, që jeni drejtuese e seancës dhe
Kryetare e Kuvendit! Këtu është marrë një vendim
për të hequr diskutimet. Që të ndalen diskutimet,
ka vetëm një prerogativë: kur tërhiqet vetë personi
ose kur nuk është prezent në sallë. Këto janë dy
mundësitë për t’i hequr diskutimin. Kjo gjë nuk ka
ndodhur. Na thoni, pse nuk është në procesverbal
dhe kush e mori këtë vendim? Nëse nuk e keni
pasqyruar, ndërpriteni seancën, sqarojeni, sepse
kjo do të thotë falsifikim i asaj që ka ndodhur në
sallën e Kuvendit. Këtu nuk jemi bashkë për të
falsifikuar edhe sallën e parlamentit, sepse të gjitha
janë falsifikuar: edhe paratë janë dhënë nëpër
garazhe makinash, siç e pamë, edhe te Lana e
keni çuar Gjykatën Kushtetuese të betohet, dhe
të gjitha llojet e pisllëqeve. Mos e ktheni
parlamentin në një batak falsifikimesh! Na thoni,
kush e ka marrë vendimin dhe pse nuk është në
procesverbal?
Lindita Nikolla – Edhe një herë...
Petrit Vasili – Jo, edhe një herë...
Lindita Nikolla – Në procesverbal ...
(Diskutime pa mikrofon)
Petrit Vasili -  Mos e fikni mikrofonin, sepse
është turp!
Zonjë, salla e parlamentit nuk është prona juaj,
as e bashkëpronësisë tënde me sallën në krahun
e djathtë, por është një sallë ku çdo veprim
verbalizohet. Keni marrë një vendim, i cili nuk është
verbalizuar. Ka ndodhur. Na keni hequr të drejtën.
Ne kemi insistuar duke ju kërkuar të drejtën e fjalës,
edhe aty afër, por na keni përbuzur. Keni marrë
urdhër nga njerëzit tuaj dhe kjo gjë nuk është e
pasqyruar. Seanca duhet të ndërpritet dhe të
sqarohet se kush e ka falsifikuar procesverbalin,
që kjo gjë nuk është pasqyruar. Kjo seancë nuk
mund të vazhdojë, ndryshe është e pamundur. Në
të kundërt, do të thotë se është një parlament i
manipuluar, i falsifikuar dhe i parregullt.
Lindita Nikolla  – Zoti Vasili, mos ngrini
pretendime të paqena! Procesverbali pasqyron
gjithçka ...
Petrit Vasili – Pretendimi është i qenë, sepse
54 deputetëve nuk iu lejua fjala.
Lindita Nikolla – Ju lutem, po flas unë!
Petrit Vasili – Unë nuk jam lejuar të diskutoj.
Lindita Nikolla – Ju dëgjuam.
Petrit Vasili – E kam kërkuar fjalën nga vendi,
kam ardhur edhe aty dhe jua kam kërkuar fjalën.
Lindita Nikolla – Ju dëgjova.
Petrit Vasili – Po, pra, po. Pretendimi nuk është
i pavend, por është fakt, sepse ka ndodhur.
Lindita Nikolla – Edhe një herë, është komplet
e pavend kur thoni: “Procesverbali është i
manipuluar”, sepse procesverbali pasqyron
ekzaktësisht një seancë transparente, që është
edhe në medie dhe kudo tjetër. Mund ta verifikoni
atë pasqyrim me gjithçka që është shkruar në
procesverbalin e mbledhjes.
Ju sjell në vëmendje nenin 116 të Rregullores,
në të cilin thuhet: “Kur ngrihen pretendime gjatë
zhvillimit të seancës plenare lidhur me interpretimin
dhe zbatimin e kësaj Rregulloreje, është
kompetencë e drejtuesit të seancës të vendosë
për pretendimin e ngritur, vendim i cili nuk është
objekt diskutimi”.
Kjo është përgjigjja ime për nenin e Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, deputetë, vijojmë me seancën!
Nëse keni ardhur me mendimin për të marrë
peng seancën, jua garantoj se kjo nuk do të
ndodhë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E përsëris edhe një herë që pretendimet tuaja,
që lidhen me procesverbalin, paraqitini me shkrim
dhe Shërbimi i Redaktorëve do t’i marrë në
konsideratë.
Kalojmë te njoftimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë e keni kërkuar fjalën? Se e miratuam
procesverbalin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që do t’jua jap fjalën.
Kalojmë te njoftimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E mbyllëm me procesverbalin, zotëri. Nuk do
të rrimë gjithë ditën te procesverbali.
Fjalën e ka zoti Korreshi, për procedurë.
Ju lutem, përmbajuni procedurës!
Saimir Korreshi  – Zonja Kryetare, lidhur me
33
Legjislatura e 10-të Viti 2023
procedurën që u bë këtu, unë di që në Konferencën
e Kryetarëve ju keni vendosur që çdo votim të jetë
me elektronikë. Si anëtar i Sekretariatit për
Procedurat, Votimet dhe Etikën, po ju them që
votimet e radhës së kaluar ishin të turpshme, me
kartonë, me letra higjienike e ku ta di unë çfarë!
Pra, nuk ka pasur procedurë të vendosur në
Konferencën e Kryetarëve, ndaj duhet anuluar e
gjithë procedura e votimit që u bë në seancën e
kaluar.
E dyta, siç kanë thënë edhe deputetët e tjerë,
Sekretariati për Procedurat, Votimet dhe Etikën ka
vendosur në mënyrë të turpshme përjashtimin e 5
deputetëve. Ne ishim të gjithë në Kuvend. Pse nuk
na përjashtuat të gjithëve, kur të gjithë e zaptuam
foltoren? Se kështu i bie! Keni ligjëruar në
mbledhjen e Sekretariatit fjalën “palaço”. Kush
është palaço, të vijë këtu dhe të japë llogari para
shqiptarëve se çfarë ka bërë me lekët, sepse që
sot e tutje, me ligjërimin që ka bërë në Sekretariat,
meriton të quhet ditë e natë “palaço cirku”.
Lindita Nikolla – Sërish thatë një të pavërtetë.
Gjithmonë është votuar me elektronikë, sipas
Rregullores, kurse për nene të veçanta është
votuar me kartonë. Kjo është e vërteta se si ka
ndodhur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos bërtisni!
Zonja Zhupa, keni fjalën.
Ina Zhupa  – Zonja Kryetare, keni shkelur
Rregulloren e Kuvendit në mënyrë të
vazhdueshme, si në seancën e kaluar, ashtu dhe
në këtë seancë, duke ua mohuar të drejtën
deputetëve të opozitës të zhvillojnë një mocion me
debat me Kryeministrin e Shqipërisë, për një aferë,
për të cilën nuk flet vetëm Shqipëria, por e gjithë
bota.
Në të gjitha vendet e botës ka njerëz të
korruptuar, ka tradhtarë, por në Shqipëri kemi një
tradhtar të korruptuar, një tradhtar që ka cenuar
sigurinë kombëtare, një tradhtar, i cili ka vënë në
dyshim aleancën me SHBA-të, me partnerët tanë
strategjikë, një tradhtar, i cili ka vënë në rrezik
stabilitetin tonë si shtet partner i NATO-s, sepse
korruptoi dhe dha paratë që vjedh nga shqiptarët
për të bërë lobim, për të goditur opozitën e këtij
vendi, për të pasuruar oligarkët, pas të cilëve
fshihet vetë, për të bërë biznes me rusët, me
Deripaskën, të cilët ne, si vend që kemi marrë
përsipër të njëjtat sanksione për shkak të luftës
në Ukrainë, duhet të mos i trajtonim sot si
investitorë strategjikë. Duhet që sot Deripaska të
mos rezultonte në QKB si aksioner i kompanive
shqiptare. Ku e keni Kryeministrin Rama, që të japë
shpjegime për të gjitha këto që kërkon opozita?
Ku e keni Kryeministrin për mocionin me debat?
Ku fshihet? Cila është kjo flamë që e ka zënë, që
e bën të pijë kafe në zyrë dhe nuk vjen në
parlament të japë shpjegime para qytetarëve
shqiptarë se si ai, një tradhtar i korruptuar, arriti që
emrin e Shqipërisë ta baltosë në mënyrën më të
pështirë të mundshme?
Ne jemi shqiptarë dhe na dhimbset Shqipëria,
na dhimbset ky vend dhe duam që tradhtarin e
korruptuar ta sillni këtu, që të përballet me opozitën,
me të vërtetat dhe të na tregojë të gjitha takimet.
14 herë përmendet në aktakuzën e ngritur nga juria
e madhe në SHBA. Të vijë dhe të flasë këtu për
miqtë e tij, në shqip apo në anglisht, në rusisht
ose në shqip! Le të vijë Edi Rama këtu, se ndryshe
seancë normale nuk mund të ketë!
Lindita Nikolla – Zonja Zhupa, kjo nuk është
të flasësh për procedurë.
Do t’jua ndërpres fjalën.
Zoti Balla, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, është para jush, zoti Nallbati!
Shikojeni edhe në ekran që është para jush në
listë!
Taulant Balla – Zonja Kryetare, deputetja që
sapo foli nuk i la më vend imagjinatës së çdo
qytetari që e ndjek këtë seancë, për të kuptuar se
çfarë qëllimi ka. Deputetja që sapo foli tha që këtu
nuk bëhet seancë. Ajo tha: “Bëni çfarë të doni, këtu
nuk ka seancë se jemi ne, kjo është tokë e xanun,
kështu që e kemi zaptuar dhe do ta marrim”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk më sqaron dot ti mua se, që të më sqarosh
mua, duhet të kalojë shumë kohë. Këtu kemi një
problem mes njëri-tjetrit, se po të ishit ju shumë
seriozë dhe të kërkonit një mocion me debat, do
të kishit lexuar pak nga kjo dhe do ta kishit sjellë
interpelancën në të njëjtën kohë që e kanë sjellë
të tjerët, sepse ka disa afate, pra edhe nëse do të
kishte ardhur dje, kërkesa për interpelancë nuk do
të përfshihej. E vërteta është që, kur flet Albana
për injorancën, injoranca çohet nga varri.
Kolegë deputetë, ajo që dua t’ju them është se
keni bërë një kërkesë për ndryshimin e rendit të
ditës. A mund ta votojmë kërkesën tuaj për
ndryshimin e rendit të ditës? Se kjo është kërkesa
e parë. Do ta ftoja Kuvendin ta votonte, se, meqë
Viti 2023
34
Legjislatura e 10-të
kemi përpara një kërkesë për ndryshimin e rendit
të ditës, gjëja e parë që bëhet është kjo. Por ka
edhe një problem tjetër: në Rregullore thuhet që
interpelanca e parashikuar me kërkesën e një
kryetari grupi ose të më shumë se 7 deputetëve,
hyn si pikë e parë në rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E imponon kjo.
Prandaj, zonja Kryetare e Kuvendit, do të
kërkoja të mbyllnim votimin për procesverbalin, të
procedojmë me kërkesën që kemi para dhe të
respektojmë Rregulloren e Kuvendit për zhvillimin
e interpelancës, dhe nesër ose gjatë zhvillimit të
seancës të mbledhim Konferencën e Kryetarëve
për të shqyrtuar kërkesën për zhvillimin e një
mocioni me debat.
Nuk mund t’ia hiqni kompetencën Konferencës
së Kryetarëve për të shqyrtuar kërkesën tuaj. Nëse
ju vazhdoni me parimin që këtu nuk do të bëhet
seancë, se nuk doni ju, mbajeni aty, se e keni mirë,
por nuk e pengoni dot Kuvendin.
Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka kërkuar zoti Nallbati.
Zoti Shehu, e morët një herë fjalën, se nuk do
të rrimë gjithë ditën me një pikë të rendit të ditës.
Zoti Nallbati është i fundit.
Bledjon Nallbati – Faleminderit! Më në fund...
Sa për “tokë e xanun”, meqenëse e përmendi
Taulanti, ju konsideroni “tokë të xanun” Shqipërinë,
të gjitha institucionet, parlamentin, kështu që nuk
ju shkon ta thoni këtë gjë.
Për sa i përket procesverbalit, unë jam një nga
deputetët që në seancën e shkuar kisha shënuar
emrin për të folur për aktet që kanë një impakt të
gjerë në jetën e qytetarëve. Ju nuk mund të bëni
këtu sikur ne nuk ekzistojmë. Vini dhe thoni: “Keni
marrë peng parlamentin”. Parlamentin e keni marrë
peng ju. Ia kaluat edhe plenumit të 10-të të partisë
suaj. Besoj se e mbani mend që, kur Dritëro Agolli
kritikonte partinë tuaj “mëmë”, i çuan fletushka me
kërcënime, por nuk guxuan t’ia hiqnin fjalën. Ju e
bëtë dhe jeni turpi i këtij vendi.
I more instruksionet nga zotëria, tani mbylle
përsëri parlamentin; votojini përsëri aktet pa i
diskutuar, por, për sa kohë ato akte nuk kthehen e
nuk diskutohen sipas Kushtetutës dhe Rregullores
së Kuvendit, këtu nuk ka për të pasur parlament.
Ky është minimumi. Ju nuk mund të bëni sikur nuk
ekziston opozita. Në të kundërt, na përjashtoni të
gjithëve dhe vazhdojeni punën vetë.
Lindita Nikolla – Atëherë, vijojmë.
Kush është dakord në parim me
procesverbalin? Kush është kundër? Nuk ka.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Miratohet.
Ju bëj me dije se me shkresën nr. 368, datë
01.02.2023, një grup deputetësh të opozitës, në
bazë të nenit 31, pika 2, dhe nenit 98 të Rregullores
së Kuvendit, kanë kërkuar ndryshimin e rendit të
ditës të seancës plenare të datës 02.02.2023.
Objekti i kërkesës është përfshirja si pikë e parë e
rendit të ditës e një mocioni me debat për çështjen
e takimit të Kryeministrit Edi Rama me zyrtarin e
FBI-së Charles McGonigal.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju sqaroj se neni 98 i Rregullores së Kuvendit
përcakton se kërkesa për zhvillimin e një mocioni
paraqitet te Kryetari i Kuvendit, i cili brenda 3 ditëve
mbledh Konferencën e Kryetarëve për të vendosur
për datën dhe kohën e zhvillimit të mocionit në
seancë plenare. Në bazë të nenit 31, kërkesa për
ndryshimin e rendit të ditës bëhet me vendim në
seancë plenare. Përpara votimit të kërkesës, në
bazë të nenit 49 të Rregullores së Kuvendit, për
propozimet për ndryshime në rendin e ditës
diskutojnë: propozuesi jo më shumë se 3 minuta,
një folës pro dhe një folës kundër, jo më shumë se
2 minuta. Cili nga propozuesit e kërkon fjalën?
Ju lutem!
Po, 3 minuta.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Atëherë, merrni edhe 2 minuta nga një folës
pro, keni 5 minuta.
Si jo?! Lexoje mirë Rregulloren! Këtë e vendos
unë, nuk e vendosni ju.
Zoti Boçi, 5 minuta.
Luçiano Boçi – Atëherë, të nderuar deputetë,
Drejtësia amerikane ka vendosur nën hetim
Kryeministrin Edi Rama dhe bashkëpunëtorët e tij
të ngushtë për përpjekjen e tyre të financimit me
para në dorë dhe të financimit me interesa
milionëshe, për të ekzekutuar, për të eliminuar
opozitën e vendit, e shkruar e zeza mbi të bardhë
në aktin e “Grand Jury”-së. Të mos harrojmë se
nuk jeni të vetëm dhe rastësisht, Kryeministri me
bashkëpunëtorët e tij, sepse ju keni bërtitur dhe
keni ulëritur për hapjen e dosjeve, ndërkohë që
aktivizoni atavizmat e ish-Sigurimit të Shtetit për
të goditur pikërisht opozitën.
Por nuk është vetëm dora e zgjatur ajo që ka
goditur opozitën, dora kryesore që godet sot
35
Legjislatura e 10-të Viti 2023
opozitën është vetë Kryeministri, i investuar në çdo
qelizë të korruptimit të shoqërisë shqiptare. Ai ka
korruptuar ekonominë, mediet, parlamentin dhe
çdo gjë tjetër në Shqipëri. Kaloi edhe oqeanin për
të korruptuar SHBA, vetëm e vetëm që të realizonte
ëndrrën e tij: eliminimin e opozitës, me qëllimin
për të sunduar nën një regjim putinist, duke thënë
vetë: “Gjithmonë jam një hap përpara”. Ku? Në
korruptim? Po! Dhe cilin korrupton ky Kryeministër?
Zimbabvenë? Burundin? Malin e Zi? Maqedoninë
e Veriut? Jo, korrupton SHBA, duke goditur imazhin
e sigurisë së shtetit kryesor që ruan ekuilibrat
botërorë; godet zemrën e demokracisë.
Ky njeri sot mungon, fshihet, ka frikë të japë
llogari, prandaj duhet t’i nënshtrohet një mocioni
me debat, ku secili deputet duhet të japë mendimin
e tij. Ju, po deshët, mbrojeni, po deshët, lëshojeni!
Ne do të bëjmë zbulimin e së vërtetës, asaj të
vërtete që sot institucionet e drejtësisë amerikane
e kanë iniciuar dhe do të vazhdojnë hetimet.
Drejtësia shqiptare, ajo e kapura prej jush, duhej
të vepronte menjëherë duke e marrë Kryeministrin
të pandehur. Pse vonon drejtësia shqiptare? Jemi
para një vepre penale shumë të rëndë, të disa
veprave penale, duke përfshirë këtu (se ju vjen
për të qeshur) tradhtinë kombëtare.
Doni të qeshni më shumë? E dini se cila është
deklarata qesharake e këtij Kryeministri? “Ato para,
225 mijë dollarë, ishin borxh që McGonigal ia kishte
marrë Agron Nezës, sigurimsit.” A e kuptoni? Ky
është garanti i borxhit, se ku i di ky këto muhabete
me imtësi? Një drejtësie të drejtë do t’i mjaftonte
ky fakt për të nisur hetimet. E ka thënë sapo doli
nga selia e PS-së. Hapeni videon! Më lini kohë që
ta nxjerr këtu. Çuditem që nuk keni dijeni!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, qeshni, se në të vërtetë është për të qeshur.
Të vijë vetë e të japë llogari për të gjithë këtë lloj
aktiviteti të iniciuar, të organizuar dhe me dëshirën
e tij për ta finalizuar. Po, është e vërtetë që
Shqipërinë e krijuan idealistët; e shpëtoi rastësia
ose Zoti, por po e shkatërrojnë politikanët; jo këta
këtu, këta politikanët këtej dhe jo ju këtu...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E kam majtas, është ai aty. Ky mallkim po na
ndjek brez pas brezi, sepse njerëzit e zgjedhur në
krye, si ky kryeministër sot, kanë damkën e
tradhtarit të kombit. Mos u fshihni! Është fjalë e
rëndë, ka peshë të rëndë, por e ka bërë aktin e
tradhtisë, sepse ka goditur interesat e Shqipërisë,
votuesit shqiptarë, sistemin politik shqiptar dhe
demokracinë amerikane. Ai njeri duhet të vijë me
urgjencë. Nuk mund të kalojë vetëm me një
interpelancë. Unë besoj te sinqeriteti i kolegëve të
mi. E di shqetësimin e tyre.
Kryeministri nuk mund ta përdorë interpelancën
si lumin Jordan për të fshehur dhe për të larë
mëkatet e tij. Jo, çdo deputet të vijë këtu dhe ta
vërë përballë me shpatulla pas murit, sepse ai sot
është krimineli më i madh që ka nxjerrë historia e
Shqipërisë. Donit ta fshihnit dhe ai donte të hynte
në histori? Ja, edhe dëshira iu plotësua. Edi Rama
ka hyrë në histori si tradhtari më i madh i kombit
shqiptar!
Prandaj, ne kërkojmë me insistim që mocioni
me debat të nisë menjëherë, me praninë e
Kryeministrit dhe të mos harxhojmë asnjë minutë
më shumë. Interesi i publikut shqiptar, interesi i
faktorit ndërkombëtar, interesi i të gjithë miqve të
Shqipërisë është sot te ky debat, sepse
Kryeministri jo vetëm ka cenuar sigurinë e Shteteve
të Bashkuara të Amerikës, jo vetëm ka cenuar
Shqipërinë, por ka hedhur në erë besueshmërinë
e institucioneve ndërkombëtare te politika
shqiptare. A e mendoni se si mund të paraqitemi
ne në konferencën e NATO-s? Kush do të shkojë?
Ky Kryeministër, që ka goditur sigurinë e shtetit
drejtues të Aleancës së Atlantikut?!
Lindita Nikolla – Zoti Boçi, mbaroi koha. Keni
kaluar edhe 34 sekonda.
Luçiano Boçi – Ky njeri do të na përfaqësojë?
Lindita Nikolla – Kush e kërkon fjalën për të
dhënë argumentet kundër? Zoti Balla, fjala për ju.
Taulant Balla – Të nderuar kolegë...
Aleancës së Atlantikut?!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – I mbaroi 5 minutat. Kaloi edhe
35 sekonda.
Taulant Balla – Kemi përpara një kërkesë për
ndryshim të rendit të ditës, nga një grup
deputetësh.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ndryshimi i rendit të ditës është bërë qoftë në
formë, qoftë në përmbajtje, në kundërshtim me
Rregulloren e Kuvendit. Sikurse e shpjeguam,
kërkesa të tilla të deputetëve nuk kalojnë në fillim
në seancë, ato i paraqiten Konferencës së
Kryetarëve, e cila është autoriteti i vetëm që mund
të shqyrtojë një kërkesë.
(Debat në sallë)
E kam lexuar me vëmendje kërkesën, në fakt,
dhe në kërkesë referohen dokumente të një shteti
Viti 2023
36
Legjislatura e 10-të
tjetër, të cilat do të ishte mirë që gjatë shqyrtimit të
Konferencës së Kryetarëve, deputetët kërkues t’ua
vënë në dispozicion edhe anëtarëve të
Konferencës së Kryetarëve, sepse në fund të fundit
duhet të dimë se mbi bazën e çfarë gjëje do të
diskutojmë.
(Debat në sallë)
Por arsyeja e kësaj pamjeje të Kuvendit nuk ka
të bëjë aspak me shqetësimin e tyre lidhur me një
hetim në Shtetet e Bashkuara të Amerikës, sepse
tek ai hetim në Shtetet e Bashkuara të Amerikës
nuk ka asnjë zyrtar shqiptar, i cili të jetë në hetim
nga organet ligjzbatuese amerikane.
(Debat në sallë)
Të gjithë e dimë se jemi para një situate që,
fiks si një javë më parë, në momentin kur ndodhi e
njëjta ngjarje, djali i Sali Berishës, Shkëlzen
Berisha, ishte para SPAK-ut.
(Debat në sallë)
Hetimi i Gërdecit dhe hetimi i “21 Janarit”, për
ne që ndodhemi në këtë anë të sallës, janë çështje
themelore për drejtësinë shqiptare. Çdo përpjekje
juaja për të shmangur vëmendjen nga hetimi i “21
Janarit”, nga hetimi i Gërdecit, është përpjekje e
kotë.
(Debat në sallë)
Prandaj, duke qenë se vazhdojmë të jemi në
një situatë si kjo, ku nuk marrim dot fjalën në
foltoren e Kuvendit, ku për minuta me radhë shkelet
me të dyja këmbët neni 64 i Rregullores së
Kuvendit, zonja Kryetare e Kuvendit, do t’ju kërkoja
që në lidhje me kërkesën për ndryshimin e rendit
të ditës të procedohet me votim. Ndërkohë, nëse
zotërinjtë janë seriozë në kërkesën e tyre, të
paraqiten në Konferencën e Kryetarëve për të
marrë në shqyrtim kërkesën për zhvillimin e një
mocioni-debat.
Për sa i përket mocionit, duhet të kuptojmë se
rendin e ditës e përcakton Rregullorja. Jemi të
detyruar të procedojmë me pikë të parë të rendit
të ditës interpelancën. Rregullorja nuk na lejon një
gjë tjetër, për shkak se ajo përcakton që
interpelanca është pika e parë e rendit të ditës.
Këtë e thotë Rregullorja, e zezë mbi të bardhë. E
kuptoj se edhe ju, që qaheni sikur ne po ju
pengojmë të drejtën e fjalës, edhe ky moment
procedurial për kërkesën tuaj...
(Debat në sallë)
Unë mora fjalën për t’u shprehur në lidhje me
kërkesën tuaj, por ju nuk më latë.
(Debat në sallë)
Mjafton kjo për të kuptuar se ju nuk keni asnjë
merak për kërkesën tuaj.
Le të procedojmë me votimin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Po. Atëherë hedhim në votim
kërkesën për ndryshimin e rendit të ditës.
(Debat në sallë)
Kush është pro?
(Debat në sallë)
Ju lutem!
(Debat në sallë)
Edhe një herë: hidhet në votim kërkesa për
ndryshimin e rendit të ditës.
Kush është pro?
Ju lutem, numëroni votat pro!
39 vota pro.
Kush është kundër?
(Debat në sallë)
66 vota kundër.
Kërkesa rrëzohet!
Vijojmë me rendin e ditës.
(Debat në sallë)
Zoti Shehu, ju lutem lironi foltoren! Nuk jua kam
dhënë fjalën! Zoti Shehu, ju lutem lironi foltoren!
Do të vijojmë me interpelancën urgjente me
Kryeministrin, zotin Edi Rama, e kërkuar nga një
grup deputetësh të Partisë Demokratike.
(Debat në sallë)
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80 të
Kushtetutës dhe nenit 96 të Rregullores së
Kuvendit dhe ka si objekt takimet e Kryeministrit
me zyrtarin e lartë të FBI-së.
Në bazë të shkresës nr. 315/2, datë 31. 1. 2023,
është njoftuar Kryeministri në lidhje me kërkesën
për interpelancë urgjente. Ka deleguar...
(Debat në sallë)
Ka deleguar zonjën Elisa Spiropali për të
zhvilluar këtë interpelancë...
(Debat në sallë)
Ju lutem, është një procedurë që ka ndodhur
edhe në këtë legjislaturë, edhe në legjislaturat e
mëparshme. Ju e keni pranuar. Nuk ka pasur asnjë
kundërshtim.
(Debat në sallë)
Ju lutem, kolegë deputetë, vijojmë me
procedurën!
(Debat në sallë)
Zoti Bardhi, keni fjalën!
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, jua kërkova
fjalën për procedurë.
Lindita Nikolla – Për procedurë.
37
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Gazment Bardhi  – Unë nuk kam kërkuar
interpelancë me hije të Kryeministrit. Unë kam
kërkuar interpelancë me Kryeministrin, në lidhje
me takimet e tij private.
Edi Rama, si i pandehur, mund të zbatojë të
drejtën e tij për të heshtur, sepse çdo gjë që thotë
i përdoret kundër në gjykatë. Unë nuk e kam thirrur
këtu si të pandehur, por e kam thirrur si
Kryeministër të Republikës së Shqipërisë. Si
Kryeministër të Republikës së Shqipërisë, ai nuk
mund të fshihet as pas Elisës, nuk mund të fshihet
as pas Agron Nezës, as nuk mund të fshihet pas
McGonigal. Kryeministri i Republikës së Shqipërisë
do të duhet të vijë këtu dhe të japë llogari, se si
me veprime kriminale mafioze ka korruptuar një
zyrtar të lartë të FBI-së, për të përdorur një prej
institucioneve më të rëndësishme të Shteteve të
Bashkuara të Amerikës si vegël në duart e tij të
pista, kundër opozitës.
Prandaj, ju lutem, duke qenë se sipas
Rregullores së Kuvendit interpelanca urgjente
është pika e parë e rendit të ditës dhe nuk mund
të kalojmë në asnjë pikë tjetër të rendit të ditës,
pezullo seancën plenare, ushtro autoritetin tënd
si Kryetare e Kuvendit dhe jo si kukull e Edi Ramës.
Thirre Kryeministrin të mos fshihet, por të vijë këtu
e të japë llogari...
Lindita Nikolla – Atëherë tërhiqi këto epitete
që i ke kthyer në diçka të rëndomtë, duke sulmuar
herë njërin, herë tjetrin! Të lutem, mbaji për vete!
Kukull mund të jeni ju, jo unë!
Gazment Bardhi  – Dakord! E tërheq epitetin
që ju vura! Ju kërkoj ndjesë! Megjithatë, ju duhet
të silleni si Kryetare e Parlamentit të Shqipërisë!
Lindita Nikolla – Patjetër!
Gazment Bardhi – Ushtro autoritetin tënd për
të respektuar të drejtat e deputetëve të opozitës!
Lindita Nikolla – Në respekt të Rregullores...
Gazment Bardhi  – Thirr Kryeministrin në
seancë!
Lindita Nikolla – Edhe një herë...
Gazment Bardhi – Boll u fsheh tash dhjetë ditë.
E përsëris: si i pandehur ka të drejtë të ushtrojë të
drejtën e tij për të heshtur, sepse çdo gjë që mund
të thotë, i përdoret kundër në gjykatë. Si qytetar
ka të drejtat e veta, të cilat do t’ia respektojmë
plotësisht, të dalë në gjyq dhe t’i respektohen të
drejtat...
Lindita Nikolla  – E thatë një herë! Mos e
përsërisni disa herë, se ju kuptuam.
Gazment Bardhi  – Kam tri minuta për
procedurë. Më lër të mbaroj, të lutem! Mos më
ndërprit!
Le ta marrë Elisën si avokate, nuk kam asnjë
problem. Nuk i ndërhyj se kë zgjedh si avokate,
por si Kryeministër duhet të vijë këtu dhe të japë
llogari. E përsëris, unë nuk pranoj të bëj
inperpelancë me hije të Kryeministrit. Unë nuk di
që Elisa Spiropali të ketë qenë në takimet e
Kryeministrit me McGonigal-in. Ka qenë Agron
Neza, McGonigal-i dhe Dorian Duçka. Nëse doni,
le të vinë ata të tre këtu, që ta zëvendësojnë
Kryeministrin, por Elisa nuk hyn fare në këtë
çështje, as ka lidhje me këtë histori. Nëse i ka folur
Edi Rama në vesh dhe Elisa do të vijë këtu për të
bërë altoparlantin e tij, kjo s’është interpelancë, e
përsëris, por sjellje si i pandehur e Kryeministrit të
Shqipërisë.
Lindita Nikolla – Po, zonja Spiropali!
(Debat në sallë)
Elisa Spiropali – Unë nuk e kuptoj...
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Për procedurë, për procedurë!
Elisa Spiropali – Ju personalisht, zoti Bardhi,
a kërkoni sqarime mbi çështjen? A doni që të
zbardhet e plotë?
(Debat në sallë)
Qetësohuni, qetësohuni, se kemi gjithë aftësinë
që t’ju durojmë si nga vendi, si ngritur këtu, si në
këmbë, si ulur, por po ju them: nguti juaj i
dëshpëruar për të nxjerrë konkluzione mbi një
hetim në Shtetet e Bashkuara të Amerikës, është
më së paku qesharak. Si grata, si non grata, keni
dy javë që gërricni nervat e gjithë popullit shqiptar
dhe nuk na lejoni tani t’ju japim shpjegime njëherë
e mirë në lidhje me këtë çështje. Unë e kuptoj
ngutin tuaj, e kuptoj dëshpërimin tuaj në kolektiv,
siç jeni, sepse edhe i mbyturi, po u kap pas flokëve
të tij mund të kalojë ndonjë kanal, por ju duhet të
kaloni oqeanin, i nderuar, dhe kjo është e
pamundur. Është e pamundur!
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla  – Zoti Bardhi, tërhiqeni nga
interpelanca?
(Debat në sallë)
Atëherë, dhjetë minuta pushim!
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla – Të nderuar deputetë, ju njoftoj
se në Kuvend janë depozituar dy projektligje të
Këshillit të Ministrave, katër interpelanca nga
deputetë, një pyetje drejtuar ministres së
Viti 2023
38
Legjislatura e 10-të
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale nga deputeti
Zef Hila. Titujt e çështjeve të depozituara i gjeni
në sistemin elektronik këtu në sallë, ndërsa
materialet në sistemin e-parlament dhe në faqen
e Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se në datën 30.01.2023 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, e cila miratoi me
mirëkuptim kalendarin e punimeve të Kuvendit për
periudhën 5-25 shkurt 2023.
Dua t’ju vë në dijeni se nga një grup deputetësh
është paraqitur kërkesa me nr. prot. 347, datë
31.01.2023 “Për shkarkimin e Kryetares së
Kuvendit”.
Atëherë, edhe një herë, zoti Bardhi, ju bëj thirrje
që të vijojmë me interpelancën. Kjo është një
procedurë e konsoliduar tashmë në parlament,
ashtu sikurse kryetari i Grupit Parlamentar të PD-
së e delegon interpelancën te ju (ka ndodhur që ai
ka deleguar edhe fjalën këtu në parlament), edhe
Kryeministri ka të drejtën që t’ia delegojë, duke
ndjekur këtë procedurë, ministres së Shtetit për
Marrëdhëniet me Parlamentin.
Edhe një herë, zoti Bardhi, ju bëj thirrje që të
vazhdojmë me interpelancën, sipas kësaj
procedure.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
Së pari, siç jeni në dijeni, pikërisht për të
shmangur këtë keqinterpretim që ju i bëni
Rregullores, përveç kërkesës së kryetarit të grupit,
interpelanca me Kryeministrin është kërkuar edhe
nga 7 deputetë, duke ju njoftuar që në emër të
tyre këtë interpelancë do ta zhvilloj unë.
Unë nuk kam kërkuar interpelancë me Elisa
Spiropalin, kam kërkuar interpelancë me
Kryeministrin. Nuk është kapur Elisa Spiropali në
vendimin e drejtësisë amerikane, duke korruptuar
një zyrtar të lartë të FBI-së, por është kapur Edi
Rama në flagrancë nga drejtësia amerikane, duke
korruptuar një zyrtar të lartë të FBI-së.
Unë nuk po bëj interpelancë për një çështje apo
veprimtari të Këshillit të Ministrave, por për një
veprimtari private të Kryeministrit, të kryer në
mënyrë private në restorante, në bare dhe në
parkingje restorantesh.
Dëgjova këtu ministren e Shtetit të pyeste, se
pse kemi frikë ta zhvillojmë interpelancën me të,
problemi është pse ka frikë Edi Rama të vijë në
parlament, problemi është pse për një veprimtari
kriminale, të kryer personalisht nga Edi Rama,
tenton të keqpërdorë një zonjë, që në rastin konkret
është ministre, dhe të fshihet pas fustanit të saj. Ai
le të vijë këtu, të japë llogari, të japë shpjegime...
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, po me jelek.
Pra, të japë shpjegime, të sqarojë opinionin
publik se ku i ka gjetur 225 mijë dollarët, që ka
korruptuar zyrtarin e FBI-së, për të stisur një histori
kundër opozitës. Kjo nuk është çështje qeveritare,
është aferë personale e Edi Ramës.
Kështu, zonja Kryetare, edhe një herë dua ta
përsëris: Rregullorja e Kuvendit nuk ka një pikë
(ma gjeni ku është), që thotë se Kryeministri që
kërkohet për interpelancë, mund ta delegojë
interpelancën te dikush tjetër. Nuk e parashikon
Rregullorja. Rregullorja thotë shprehimisht:
“Interpelanca është kërkesa me shkrim drejtuar
Kryeministrit, zëvendëskryeministrit ose çdo
anëtari tjetër të Këshillit të Ministrave për të dhënë
shpjegime në lidhje me aspekte të rëndësishme
të veprimtarisë së tyre”. Unë kërkoj shpjegime për
veprimtarinë e Kryeministrit, nuk kërkoj shpjegime
për veprimtarinë e ministrit të Shtetit për
Marrëdhëniet me Parlamentin.
Prandaj, ju lutem, po e përsëris edhe një herë,
bëhuni serioze, ushtroni autoritetin tuaj, si Kryetare
e Kuvendit, për të respektuar Kushtetutën dhe
Rregulloren e Kuvendit! Zonja Kryetare, ju jeni aty
si garante e Kushtetutës dhe e Rregullores. Ne
jemi republikë parlamentare, nuk jemi republikë
kryeministrore, që e vendos Edi Rama nëse duhet
të vijë apo jo, që t’i japë llogari parlamentit. Javën
e kaluar nxori që ishte sëmurë, pra e shtyu
llogaridhënien me procedurë, me raport mjekësor,
a mund ta dimë se çfarë arsye ka sot që nuk është
këtu për t’i dhënë llogari parlamentit? Ka marrë
përsëri raport?! Është përsëri sëmurë?! Ka përsëri
temperaturë?!
Unë e di pse fshihet, fshihet sepse e di dhe
është i ndërgjegjshëm, që hetimet në SHBA nuk
kanë përfunduar ende dhe ai nuk e di se çfarë ka
në dosje ose, më saktë, di çfarë ka bërë, por nuk
di çfarë...
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, keni katër minuta
që flisni, ju ka kaluar koha, sepse e morët fjalën
për procedurë.
Më lejoni t’ju bëj me dije që jam në respekt të
procedurave dhe të shembujve të ndodhur në këtë
parlament.
Gazment Bardhi – Nuk ka asnjë shembull.
Lindita Nikolla  – E përsëris, edhe në këtë
legjislaturë, edhe në legjislaturat e kaluara ka pasur
raste kur është deleguar interpelanca.
39
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Gazment Bardhi  – Jua shpjegoj unë, zonja
Kryetare...
Lindita Nikolla  – Që ta kthejmë në rrugë të
drejtë këtë punë, siç thoni ju, vijomë me
interpelancën...
Gazment Bardhi  – Zonja Kryetare, ka vetëm
një shembull të tillë, kur është thirrur në
interpelancë Kryeministri nga kolegu Agron Shehaj
dhe ju e keni pyetur kolegun nëse do ta zhvillonte
interpelancën me një person të deleguar nga
Kryeministri, dhe kolegu e ka pranuar me vullnetin
e tij, që ta zhvillonte atë interpelancë me një person
të deleguar. Pse? Sepse interpelanca kishte të
bënte me veprimtarinë e Këshillit të Ministrave, nuk
kishte të bënte me një aferë personale të Edi
Ramës.
Në rastin konkret është totalisht situatë tjetër,
kemi të bëjmë me një aferë personale dhe unë
shpjegimet i kërkoj nga personi që e ka kryer këtë
veprimtari kriminale, pra ka korruptuar një zyrtar
të FBI-së. Nëse ka qenë bashkëpunëtore edhe
Elisa, le të ngrihet dhe të thotë: “Kam
bashkëpunuar edhe unë, valixhen me para ia çova
unë Agron Nezës”. Pra, të dëshmojë për pjesën e
saj, por Edi Rama duhet të dëshmojë për pjesën e
tij.
Lindita Nikolla – Dakord.
Zonja Spiropali e ka fjalën.
(Ndërhyrje nga salla)
Është ministre, i jepet fjala sa herë e kërkon.
(Ndërhyrje nga salla)
Elisa Spiropali – Është replikë.
(Ndërhyrje nga salla)
A më lejohet replika? Durim!
Qetësohuni! Durim! Ne të gjithë kemi durimin
t’ju dëgjojmë një e nga një, por edhe së bashku.
Zoti Bardhi, sërish dua t’ju pyes: pse keni frikë
nga gratë?
Së dyti, nuk ka rëndësi nëse vishem me fustan
apo me pantallona, e rëndësishme është që këtu
të vijmë dhe të themi të vërtetat. Ne nuk mund të
lejojmë që ju të ngrini një shtjellë të tërë
gënjeshtrash, mashtrimesh, trillimesh dhe të
pretendoni që këtu, në Kuvendin e Shqipërisë, në
këtë foltore, të mos ju japim përgjigje një më një.
Po ju pyes: i doni, apo nuk i doni përgjigjet? E doni,
apo nuk e doni zhbërjen përfundimtare të shtjellës
qesharake që keni ngritur, me gjithë respektin?
Zoti Bardhi, unë këtë mund ta pres nga ata që
sot kanë mbetur jashtë dhe bërtasin nga aty ku
janë, por nuk e pres nga ju, sepse ju, mirë, keq,
me tuajat, jeni një profesionist i ligjit. Ju duhet ta
kuptoni që nuk mund të vini këtu dhe të hidhni
akuza penale, akuza që nuk ekzistojnë në asnjë
dosje, as për Kryeministrin e vendit, as për asnjë
shtetas tjetër të Republikës së Shqipërisë. Por, siç
duket, me ata që rri, ashtu bëhesh dhe,
fatkeqësisht, ju keni një kohë të gjatë që rrini në
atë anë. Nuk e kuptoni që po kërkoni hesap për
një çështje, që nuk ekziston në asnjë dosje dhe
në asnjë aktakuzë.
Ai njeri që është jashtë, që ka shumë llogari
për të dhënë me drejtësinë, e bllokoi për 26 minuta
foltoren herën e kaluar, ndërsa sot ka sjellë
zëvendësin.
(Ndërhyrje nga salla)
26 shpirtra e prisnin “Berisha junior” jashtë
derës së SPAK-ut. Kjo ishte arsyeja pse e bllokoi
këtë foltore, por ju nuk e keni një arsye të tillë dhe
nuk e kuptoj pse bëheni bashkëpunëtorë në këtë
çështje.
Frika për drejtësi, nuk mund të kthehet këtu në
një çështje për të gjithë.
(Ndërhyrje nga salla)
Përgjigjen e keni marrë dhe do ta merrni, pyetja
ime është: e doni, apo jo përgjigjen?
(Ndërhyrje nga salla)
 Atëherë pranoni që ju akuzat i keni për konsum
politik dhe nuk keni asnjë seriozitet në trajtimin e
këtyre çështjeve.
Lindita Nikolla – Ju lutem, lironi foltoren!
Uluni në vendet tuaja dhe do ta merrni fjalën
për procedurë!
(Ndërhyrje nga salla)
Nuk mund ta merrni fjalën pa jua dhënë unë.
Ku e keni gjetur këtë rregull, që e merrni fjalën pa
jua dhënë unë?!
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem!
Zoti Sula, fjala për ju.
Dashnor Sula – Shyqyr!
Zonja Kryetare, do të abstragohem totalisht nga
situata e tensionuar që është në parlament, thjesht
do të flas duke lexuar Rregulloren germë për
germë, rresht për rresht, paragraf për paragraf.
Unë ju sfidoj ju dhe çdo anëtar të mazhorancës
në parlament, nëse gjeni një fjalë të vetme, një
germë të vetme në nenet 96 dhe 97, të cilët
parashikojnë interpelancat e zakonshme dhe ato
për çështje urgjente, ku të thuhet se interpelanca
mund t’i delegohet një anëtari tjetër të qeverisë,
një deputeti apo një personi tjetër kujtdo.
Viti 2023
40
Legjislatura e 10-të
“Interpelancë është kërkesa me shkrim drejtuar
Kryeministrit, zëvendëskryeministrit ose çdo
anëtari tjetër të Këshillit të Ministrave nga një
deputet”. Siç e tha shumë saktë zoti Bardhi, kjo do
të thotë që, nëse do të diskutohej për veprimtarinë
e qeverisë, për aktivitetin e qeverisë, mund të ishte
një interpretim i zgjeruar, pavarësisht se nuk është
korrekt, por mund të delegohej, dhe pse përsëri
nuk është normale. Një përgjigje logjike e këtij
parlamenti, meqenëse Kryeministri ynë nuk ka
mundësi reale, praktike për të qenë sot këtu, mund
të ishte shtyrja e interpelancës. Kjo është një
përgjigje e thjeshtë, e qartë, e bukur dhe e saktë,
jo t’i delegohet interpelanca një personi tjetër.
Nenet 96 dhe 97 të Rregullores së Kuvendit e
përcaktojnë mjaft qartë këtë. Ndaj, unë po ju them
që të respektoni Rregulloren. Këtë e them si
deputet, si jurist, ndoshta mund të mos i pëlqejë
ndonjë juristi të shquar nga mazhoranca, por
Rregullorja e përcakton saktë këtë.
Zonja Kryetare, do të ishte në nderin tuaj që
parlamenti të mos vazhdojë në këtë mënyrë, ashtu
siç ndodhi edhe javën e kaluar, duke rritur
tensionin. Nëse Kryeministri nuk ka mundësi, është
normale të mos vijë, le ta shtyjmë për herën tjetër;
nëse nuk vjen as herën tjetër, e lemë për herën
tjetër, por jo duke ardhur x-i apo y-i në emër të tij.
Ne, të 7 deputetët që e kemi kërkuar këtë
interpelancë, dashurinë e kemi për Edi Ramën,
nuk e kemi për Elisa Spiropalin, atë duam më
shumë, me gjithë respektin për Elisën!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Ju bëj me dije që neni 47,
pikat 1 dhe 2 , e njeh delegimin, ë shtë një
procedurë që ka ndodhur në këtë legjislaturë dhe
është pranuar prej jush. Pra, është një procedurë
që ka ndodhur, doni apo nuk doni ju, dhe është
mirëpritur e respektuar edhe nga ju.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, lironi foltoren!
Nëse e doni fjalën për procedurë, uluni në vend,
respektoni Rregulloren, që të jeni të respektuar
edhe ju nga unë!
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, uluni në vend dhe merreni fjalën nga
vendi, siç e përcakton edhe Rregullorja!
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, ju nuk mund të bllokoni foltoren duke e
kërkuar fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju bëj thirrje për herë të fundit!
(Ndërhyrje nga salla)
Zonja Vokshi, ju tërheq vëmendjen: lironi
foltoren!
(Ndërhyrje nga salla)
Fjalën do ta merrni, kur t’jua jap unë.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, lironi foltoren!
Ju bëj thirrje edhe një herë që të lironi foltoren.
(Ndërhyrje nga salla)
Zonja Vokshi, ju tërheq vërejtje: lironi foltoren!
Uluni në vend dhe lironi foltoren!
(Ndërhyrje nga salla)
Patjetër, duke u ulur në vend dhe duke
respektuar Rregulloren.
(Ndërhyrje nga salla)
Respektoni Rregulloren, respektoni Kryetaren
e Kuvendit, që të jeni të respektuar; nuk mund të
ndodhë ndryshe!
(Ndërhyrje nga salla)
Ju shkelni me këmbë Rregulloren dhe bëni
thirrje për të respektuar Rregulloren!
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Boçi, uluni në vend dhe do ta merrni fjalën,
siç e keni marrë ngaherë!
(Ndërhyrje nga salla)
Uluni në vend, respektoni Rregulloren!
Pesë minuta pushim.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë deputetë,
Jam e detyruar ta ndërpres seancën...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, për të marrë pushimin. Jo, sërish. Dy
pushimet që morëm paraprakisht ishin për shkak
të vëmendjes që duhet të kenë deputetët për të
mos zaptuar foltoren. Janë nenet 64 dhe 65 të
Rregullores që parashohin masat për përjashtim
deri në 10 ditë, kur deputetët mbajnë të zaptuar
foltoren e Kuvendit.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, nuk dua absolutisht të kaloj në këto
masa, por patjetër, në fund të ditës edhe
Rregullorja e Kuvendit është bërë për t’u zbatuar
dhe jo për t’u shkelur, nga askush.
Zonja Açka.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Siç e shikoni edhe ju vetë, nuk donte më shumë
Rajshtag-u, këto janë shenjat e Rajshtag-ut.
Vërejtjen jua bëra edhe në Konferencën e
Kryetarëve, por po jua bëj edhe këtu.
Në fakt, unë kisha një arsye shtesë për të
41
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kërkuar praninë e zotit Kryeministër këtu, pasi në
debatin, në fakt nuk ishte debat, por në seancën e
datës 21 dhjetor m’u drejtua mua personalisht për
gjysmë ore: “zonja Açka, zonja Açka”, duke u
përbetuar për virgjërinë e tij politike, që nuk ishte i
korruptuar, që nuk ishte mafioz e me radhë, ashtu
apo kështu. Dakord, le të vijë dhe t’ua shpjegojë
shqiptarëve, nëse është apo nuk është, sepse, në
fund të fundit, Kryeministri apo kushdo tjetër, që
merr votat e shqiptarëve, që paguhet nga taksat e
shqiptarëve, duke u nisur nga mua e para, është i
detyruar që, përveç pushtetit, të japë llogari. Ai njeri
duhet të vijë këtu dhe t’u japë llogari shqiptarëve
se çfarë ka ndodhur. Deri tani, shqiptarët ia bënë
hallall. Jo patronazho kooperativistë, jo patronazho
shitësa e gjithkënd në Shqipëri, por e kishte shumë
të madh oreksin se donte të patronazhonte edhe
Amerikën. Le të vijë tani dhe të japë llogari këtu.
Me gjithë respektin që kam për zonjën Spiropali,
por nuk është kërkuar që këtu të vijë zonja Spiropali
dhe të na bëjë interpelancë, por është kërkuar
Kryeministri i Shqipërisë dhe ai është i detyruar të
vijë këtu e të na japë llogari, ndryshe kjo seancë
nuk do të vazhdojë! Kjo është e prerë!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Salianji.
Më pas fjalën e kanë zoti Bardhi dhe zoti
Xhaferraj.
Zoti Salianji, mund të flisni nga vendi.
Ervin Salianji – Pse?
Lindita Nikolla  – Ke dëshirë të flasësh në
foltore? Dakord.
Ervin Salianji – Zonja Kryetare,
Edhe një herë tjetër, është një kërkesë e
thjeshtë procedurale, prandaj mos tentoni të bëni
as diversion dhe as zhurmë për të mbuluar një
aferë ku është në hall Kryeministri. Këtu bëhet fjalë
për një aferë personale të Kryeministrit dhe nuk
ka pse të përgjigjet asnjë përfaqësues tjetër i
qeverisë. Ne e kemi frikë zonjën Spiropali, jo se
ka argumente, por sepse është e vetmja që mund
të dalë të mbrojë një gjë që nuk mund të mbrohet
dot. Këtu pastaj kalojmë në papërgjegjshmëri, kjo
është frika e vetme. Ne duam përgjigje për pyetjen:
si ka mundësi që pasi takohet Kryeministri me zotin
McGonigal, i jepen 3 fusha naftëmbajtëse një
kompanie të lidhur me interesa ruse dhe serbe dhe,
sipas investigimit...
Lindita Nikolla  – Zoti Salianji, kjo nuk është
për procedurë.
Ervin Salianji  – Mos u trembni nga fjala, por
do të vij edhe te procedura.
Lindita Nikolla – Do t’jua heq fjalën.
Zoti Bardhi, fjala për ju.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nëse e kishit për procedurë, përmbajuni
procedurës! Nuk ishte për procedurë, se ju po
mbanit ligjërim.
Zoti Bardhi, e keni për procedurë?
Gazment Bardhi – Për procedurë është zonja
Kryetare.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla  – Nuk mund të vazhdojmë
pafundësisht kështu. Ju nuk mund të abuzoni me
kërkesën për procedurë dhe të mos i përmbaheni.
Zoti Bardhi, fjala për ju!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Të lutem, zoti Salianji, nuk ishte për procedurë!
Jua dhashë fjalën (mos e përplasni dorën aty
se nuk ju ka fare hije), por nuk po i përmbaheni
procedurës, sepse po e filloni diskutimin nga e
para.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Unë kam të drejtën time, pra kur fjala nuk është
për procedurë, drejtuesi i Kuvendit ta heq fjalën.
Zoti Bardhi, fjala për ju.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
Kjo seancë ka 1 orë që është marrë peng nga
Kryeministri i Republikës së Shqipërisë.
Ju, zonja Kryetare, po jua përsëris, duhet të
ngriheni në lartësinë e detyrës së drejtuesit të
seancës dhe të Kryetarit të Kuvendit. Edi Rama të
mos fshihet pas Twiter-it, meqenëse ka bërë një
reagim tani në Twiter, por, nëse ka gjëra për të
thënë lidhur me këtë çështje, të vijë dhe të japë
llogari...
Lindita Nikolla  – As fjala juaj nuk është për
procedurë, kështu që jua heq fjalën!
Zoti Xhaferraj.
Ju lutem, zoti Xhaferraj përmbajuni procedurës!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Unë jam në lartësinë e detyrës, duke respektuar
Rregulloren dhe nuk mund të lejoj askënd që të
shkelë Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë, duke
e marrë fjalën për procedurë vend e pa vend.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zoti Xhaferraj, fjala për ju.
Ferdinant Xhaferraj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Dua t’ju them se unë dhe disa kolegë kemi një
eksperiencë të gjatë në këtë Kuvend, që ka më
shumë se tri dekada që funksionon në mënyrë
pluraliste. Në mënyrë të padiskutueshme ne kemi
Viti 2023
42
Legjislatura e 10-të
bërë punë shumë të mira, sikurse kemi kaluar edhe
situata shumë të vështira.
Më kujtohet që kur ndodhi “Gërdeci”, ish-
kryeministri i atëhershëm, zoti Berisha, në mënyrë
të padiskutueshme ishte në një pozitë shumë të
vështirë, por as nuk iu fsheh dhe as nuk iu arratis
Kuvendit.
Ju më citoni nenet e Rregullores (mund të keni
edhe të drejtë), dhe ia delegoni Spiropalit të drejtën.
Çfarë pune ka Spiropali në këtë histori?! Agron
Nezaj është diplomuar në ish-Sigurimin e Shtetit,
kur ajo nuk kishte lindur, dhe pas 40 vjetëve, përveç
të tjerave, ne shohim ish-Sigurimin e Shtetit që i
zëvendëson vendimmarrjen qeverisë shqiptare. A
e kuptoni se çfarë skandali është ky?! Të vijë
Kryeministri dhe parlamenti t’i kthehet normalitetit!
Lindita Nikolla – Vijojmë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
 Jua kam dhënë fjalën jo 1 herë, por 2 herë për
procedurë. Nuk mund të vazhdojmë pafundësisht
kështu. Jo, kjo është një mënyrë e qëllimshme për
të marrë peng parlamentin dhe unë nuk mund ta
lejoj këtë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, e morët fjalën, zoti Salianji, dhe nuk iu
përmbajtët procedurës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E dëgjova me shumë vëmendje dhe me shumë
respekt, madje.
Ju lutem, zoti Bardhi!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jeni tërhequr?
Atëherë, zoti Bardhi, konsiderohet që jeni
tërhequr nga interpelanca. Nuk pranoni që ta
zhvilloni interpelancën me zonjën Spiropali.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk kam pse t’jua jap fjalën më, se jua
dhashë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju nuk pranoni ta zhvilloni interpelancën me
zonjën Spiropali. Kjo është tërheqja.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo nuk ke pse ta marrësh më fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju e sqaruat qëndrimin tuaj më se
një herë, pra nuk jeni i gatshëm ta zhvilloni
interpelancën.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës:
projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së
Polonisë, për bashkëpunimin në fushën e
mbrojtjes”.
(Debate në sallë)
Zoti Peleshi, fjala për ju.
Niko Peleshi – E nderuar zonja Kryetare,
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla  – Jo, nuk është e drejta e
opozitës ta...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
U tërhoqe nga interpelanca dhe po vijoj me
rendin e ditës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po pra, Kryeministri ka deleguar...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E sqaruam.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk mund të rri gjithë ditën duke të të sqaruar
ty.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ke dëshirë të besosh, por nuk ke dëshirë të
vijojë normalisht puna në parlament.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Fjala për ju, zoti Peleshi.
Niko Peleshi – Të nderuar kolegë deputetë,
Kam kënaqësinë të prezantoj para jush për
miratim projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E kam marrë unë fjalën...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Këtë nuk e vendos ti.
Lindita Nikolla  – Zoti Bardhi, ju tërheq
vëmendjen në bazë të nenit 64 të Rregullores!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Niko Peleshi – Unë e kam marrë fjalën dhe ti
nuk ke të drejtë të ma ndërpresësh.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kam detyrimin ligjor të prezantoj projektligjin
“Për ratifikimin e marrëveshjes, ndërmjet Këshillit
të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Republikës së Polonisë, për
bashkëpunimin në fushën e mbrojtjes”, të cilën unë
dhe ministri polak i Mbrojtjes Kombëtare e kemi
nënshkruar një vit më parë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla - Ju tërheq vërejtjen për fyerje
dhe do të kaloj në përjashtimin tuaj nga seanca
plenare.
(Ndërhyje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, jeni i përjashtuar nga seanca
plenare!
43
Legjislatura e 10-të Viti 2023
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kukull mund të jeni ju, madje jeni një kukull
shumë interesante.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Balla, fjala për ju.
Taulant Balla - Zonja Kryetare e Kuvendit,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Kjo është një nga ato seancat që tregon
degradimin dhe turpin e kësaj palo opozite, e cila
i është referuar që nga mëngjesi diçkaje që nuk
ekziston në marrëdhënie me Shqipërinë dhe me
shtetin shqiptar.
Nuk ka asnjë akuzë kundrejt asnjë autoriteti të
Republikës së Shqipërisë, por ka vetëm një
person, siç raportojnë mediet amerikane, që është
një ish-zyrtar i FBI-së.
Keni ardhur që nga mëngjesi të bëni këtu
gjykatën, të fshiheni pas gishtit, sepse halli juaj
nuk është fare as çështja e ashtuquajtur
“McGonigal”, as çështjet që lidhen me drejtësinë
amerikane, por janë çështjet që lidhen me
drejtësinë në Shqipëri. Jeni urdhëruar dhe
porositur që të mos lejoni zhvillimin normal të
punimeve të Kuvendit. Jeni duke zbatuar
symbyllurazi porositë e non grata-s suaj, të shpallur
nga SHBA-të dhe Britania e Madhe. Kjo nuk është
salla ku bëhet vetëgjyqësia, kjo është salla ku
bëhen diskutimet e Kuvendit të Shqipërisë.
Të gjendur në këto kushte, bazuar në
Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë, zonja
Kryetare e Kuvendit, propozoj ndërprerjen e
diskutimeve dhe kalimin menjëherë në votim, siç
e parashikon Rregullorja.
 Lindita Nikolla - Hedhim në votim propozimin
e bërë nga zoti Balla, për të kaluar në proces votimi.
Kush është pro? Kundër?
Miratohet.
Zoti Peleshi, e përfunduat fjalën?
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, në
shqyrtimin e projektligjit “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Republikës së Shqipërisë,
njëra palë, dhe Bashkimit Europian, pala tjetër, për
pjesëmarrjen e Shqipërisë në Mekanizmin e
Mbrojtjes Civile të Bashkimit”.
Zoti Peleshi, fjala për ju.
Niko Peleshi - Kjo është një marrëveshje tjetër
e rëndësishme për anëtarësimin në mekanizmin
europian të mbrojtjes civile. Kjo marrëveshje është
firmosur dhe na ka anëtarësuar në një kohë shumë
të shpejtë në mekanizmin e mbrojtjes civile
europiane. Ky vit do të jetë shumë i rëndësishëm
për mbrojtjen civile për shkak të zhvillimeve të
rëndësishme që do të kemi këtë vit, së pari,
anëtarësimin në Mekanizmin Europian të Mbrojtjes
Civile, me të cilin kemi kohë që bashkëpunojmë,
por tani ky bashkëpunim do të intensifikohet.
Huaja italiane prej 30 milionë eurosh dhe fondi
i buxhetit të shtetit prej 20 milionë eurosh do të
mbështesin të gjithë sistemin e mbrojtjes civile, nga
niveli vendor në nivelin qendror.
Po të kisha më shumë mundësi dhe të kishte
më shumë qetësi në sallë do ta trajtonim më gjerë
e gjatë. E kemi trajtuar në komision. Zoti Lenarçiç,
komisioneri i BE-së për Mbrojtjen Civile ka qenë
dy herë në Shqipëri, ku kemi bërë edhe firmosjen
e kontratës.
Ju ftoj ta votojmë këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Kalojmë në projektligjin “Për
organizimin dhe funksionimin e Shërbimit
Përmbarimor Gjyqësor Shtetëror”.
Zoti Manja, fjala për ju.
Ulsi Manja – Të nderuar kolegë,
Sot kemi sjellë për votim një projektligj shumë
të rëndësishëm, që ka të bëjë me organizimin dhe
funksionimin e Shërbimit Përmbarimor Gjyqësor
Shtetëror.
Me anë të kësaj nisme synohet përmirësimi i
Shërbimit Përmbarimor Gjyqësor Shtetëror, duke
inkurajuar qytetarët e Republikës së Shqipërisë për
të zgjedhur Shërbimin Përmbarimor Shtetëror për
të ekzekutuar dosjet gjyqësore, çka përkthehet në
më shumë të ardhura shtetërore nga kryerja e
kësaj veprimtarie.
E njëjta logjikë është e vlefshme edhe për të
ardhurat që do të sigurohen nga veprimtaritë
gjyqësore që do të kryhen nga përmbaruesit
gjyqësorë shtetërorë, nëpërmjet kompetencave që
synon t’u japë nisma e re ligjore.
 Ky projektligj parashikohet të ketë përparësi
dhe efekte të pritshme, ku ndër të tjera po listojmë:
një proces emërimi dhe promovimi të
përmbaruesve gjyqësorë, të bazuar në kritere
transparente, objektive dhe meritokracie; rritjen e
performancës profesionale të përmbaruesve
gjyqësorë shtetërorë; një kuadër të drejtash dhe
llogaridhënieje që synon një Shërbim Përmbarimor
Gjyqësor Shtetëror të përgjegjshëm dhe
profesional; eficiencë dhe transparencë në
ushtrimin e veprimtarisë përmbarimore shtetërore
konform legjislacionit procedural në fuqi.
 Nëpërmjet këtij ligji, të nderuar kolegë, ne i
Viti 2023
44
Legjislatura e 10-të
japim një frymëmarrje të re Përmbarimit Shtetëror,
duke e bërë një organizëm funksional dhe të aftë
për të ekzekutuar dhe për të çuar deri në fund
drejtësinë e dhënë nga gjykatat.
Me riorganizimin e sistemit përmbarimor
shtetëror sipas këtij ligji, ne synojmë rritjen e
reputacionit dhe të aftësisë së këtij shërbimi, duke
konkurruar gjerësisht në shërbimin përmbarimor
dhe duke nxitur praktikat më të mira në ekzekutimin
e titujve ekzekutivë.
Edhe një herë, ju ftoj ta votojmë këtë projektligj
për qytetarët shqiptarë!
Lindita Nikolla  - Zoti Nallbati, për gjestin që
sapo bëtë, ju tërheq vëmendjen bazuar në nenin
64 të Rregullores!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kalojmë në projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 59/2014 “Për karrierën
ushtarake në Forcat e Armatosura të Republikës
së Shqipërisë”, të ndryshuar”.
Zoti Peleshi, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, lironi foltoren! Uluni, të vijojmë
normalisht!
Unë ju bëra thirrje disa herë, e ndërpreva
seancën dy herë, pikërisht për t’iu rikthyer
normalitetit.
Niko Peleshi - Ky është një ndryshim në ligjin
“Për karrierën ushtarake në Forcat e Armatosura
në Republikën e Shqipërisë”, i cili synon të
mundësojë përfshirjen e sportistëve elitarë në
radhët e Forcave të Armatosura të Republikës së
Shqipërisë dhe krijimin e një strukture të veçantë
ku ata do të vendosen. Është një risi, gradat
honorifike nuk kanë ekzistuar më parë, dhe tani
do të japim grada honorifike sipas rezultateve të
sportistëve elitarë, duke filluar nga gradat
“Kolonel”, “Nënkolonel” dhe “Major”.
Po lexoj, për interes të të gjithë deputetëve, se
si do të jepen këto grada. Grada më e lartë është
grada “Kolonel” dhe do të jepet për rezultate, si:
rekord olimpik, rekord botëror, rekord europian, si
edhe vendi i parë deri në të tretin në lojërat
olimpike, në ato botërore ose në ato europiane;
vendi i dytë dhe i tretë në kampionatin europian
merr gradën “Nënkolonel”; vendi i katërt deri në
vendin e gjashtë në lojërat olimpike marrin gradën
“Nënkolonel”, vendi i shtatë dhe i tetë në lojërat
olimpike marrin gradën “Major”, vendi i katërt dhe
i gjashtë në kampionate botërore marrin gradën
“Major”, si edhe vendi i parë në lojërat mesdhetare
merr gradën “Major”.
Është një projektligj i rëndësishëm, që rrit
prestigjin e Forcave të Armatosura, si dhe siguron
një trajtim dinjitoz për sportistët elitarë, të cilët
përfaqësojnë vendin dhe ngrenë lart flamurin e
Shqipërisë.
Faleminderit!
Ju ftoj ta votojmë projektligjin!
Lindita Nikolla  - Zoti Korreshi, ju tërheq
vëmendjen, sipas nenit 64 të Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E di që nuk keni respekt për Rregulloren.
Kalojmë në projektligjin “Për disa ndryshime në
ligjin nr. 9867, datë 31.01.2008, “Për përcaktimin
e rregullave dhe të procedurave për tregtimin
ndërkombëtar të llojeve të rrezikuara të faunës dhe
të florës së egër”, të ndryshuar”.
Zonja Kumbaro.
Mirela Kumbaro  - Prezantojmë sot për disa
ndryshime ligjin nr. 9867/2008 “Për përcaktimin e
rregullave dhe të procedurave për tregtimin
ndërkombëtar të llojeve të rrezikuara të faunës dhe
të florës së egër”, të ndryshuar”. Me këtë amendim,
që sjellim sot për miratim, realizojmë unifikimin e
ligjit me Kodin e Procedurave Administrative,
konkretisht me ligjin nr.44/2015 “Kodi i
Procedurave Administrative i Republikës së
Shqipërisë”. Përmes këtij ndryshimi synohet të
sigurojmë realizimin efektiv të funksioneve publike
administrative në garantimin e procedurave, për
t’u pajisur me leje për tregtimin ndërkombëtar të
llojeve të rrezikuara të faunës dhe të florës së egër,
me qëllim që kjo tipologji tregtie të mos ua rrezikojë
mbijetesën dhe të shmangë keqtrajtimet.
I ftoj të gjithë kolegët ta votojnë!
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla – Projektligji “Për informacionin
e klasifikuar”.
Zonja Spiropali, do të flisni ju? Zonja Spiropali,
fjala është për ju, për të folur në lidhje me
informacionin e klasifikuar.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Përpara se të hyj te projektligji
“Për informacionin e klasifikuar”, dua t’u drejtohem
të gjithë qytetarëve, që të shohin dhe të gjejnë
arsyet pse opozita e ka humbur toruan dhe shkruan
skenarë teatrosh, që i reciton ditë e natë si të
vërteta të epërme. Ky është pa dyshim një mision
i pamundur, sepse kërkon shumë kohë të listohen
të gjitha dramat dhe traumat e humbësve serialë,
45
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që tani po gjejnë shkak për humbjet e tyre te
manipulimi dhe blerja e Amerikës. Është më keq,
nëse besojnë se u ka rënë papritur lotaria Grata e
Vinci, me atë non grata-n që kanë vënë në krye.
Një triler trillimesh dhe manipulimesh politike për
dy aspra dhe ligësi njerëzore, hyxhym
gënjeshtrash dhe yrysh dallaveresh, të gjitha për
një qëllim: krijimin e një realiteti paralel, që, edhe
nëse nuk e beson njeri, ta përdorin për të jetuar
vetë, si mishërim i xhenetit të tyre të djeshëm në
qeveri!
Dhe kush flet për drejtësi sot?! Është i njëjti
individ, Kryeministri i tyre, ai që ka sjellë në Shqipëri
intifadën e gurëve dhe të baltës, mëkati fillestar i
politikës tranzicionale. Ka shumë bij e bija sot këtu
që, për turpin e tyre dhe për turpin tonë të
përbashkët, e kanë kthyer Kuvendin në një pazar
të gjësë së gjallë.
Për të hyrë te projektligji, se punë me ju nuk
kemi më, pasi punë me ju do të ketë votuesi dhe
populli shqiptar më 14 maj, kemi sjellë këtu sot
projektligjin “Për informacionin e klasifikuar”, i cili
vjen si një përpjekje e kësaj qeverie për vendosjen
e standardeve të sigurisë, në përputhje me nivelin
e klasifikimit të informacionit, të ardhur nga
Bashkimi Europian apo nga vendet anëtare, si
nevojë për të përditësuar kuadrin ligjor në këtë
fushë. Në këtë projektligj do të përcaktohen parimet
bazë dhe rregullat e përgjithshme për krijimin,
administrimin dhe mbikëqyrjen e informacionit të
klasifikuar “sekret shtetëror” të NATO-s, të
Bashkimit Europian dhe të organizatave të tjera
ndërkombëtare. Qëllimi i tij është mbrojtja e
informacionit të klasifikuar nga humbja, dëmtimi,
rrjedhja apo komprometimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
U lodhët?! Epo e keni në moshë atë që ju
drejton, prandaj!
Projektligji do të zbatohet në të gjitha
institucionet e administratës publike dhe për
operatorët ekonomikë, të cilët, për ushtrimin e
detyrave të tyre dhe bazuar në parimin e nevojës
për njohje, kërkojnë të kenë akses në informacionin
e klasifikuar.
Të nderuar deputetë, ju nxis ta votoni këtë
projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Projektligji “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr.114, datë
22.10.2015, “Për auditimin e brendshëm në
sektorin publik””.
Zonja Ibrahimaj, fjala është për ju.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Reformat qeveritare drejt integrimit të
Shqipërisë në Bashkimin Europian tashmë janë
realitet, duke shënuar një progres të rëndësishëm
në rrugën pa kthim drejt anëtarësimit. Ne jemi të
ndërgjegjshëm që kjo rrugë kërkon angazhim pa
kushte në përmbushjen e shumë detyrave, për të
ruajtur një përgjegjshmëri të lartë në qeverisje.
Kuadri i përgjithshëm i acquis communautaire, në
kapitullin 32, lidhet me miratimin e kornizave dhe
të standardeve të njohura në rang ndërkombëtar,
si dhe në praktikën e mirë të Bashkimit Europian
për kontrollin e brendshëm financiar publik, bazuar
në parimin e llogaridhënies së decentralizuar
menaxheriale.
Funksioni i auditimit të brendshëm vitet e fundit
ka evoluar, duke marrë një pamje më
gjithëpërfshirëse të implikimeve ekonomike dhe
sociale të programeve të qeverisë. Për këtë arsye,
ka pasur një interes të shtuar nga aktorët
kombëtarë dhe ndërkombëtarë. Auditimi i
brendshëm synon të rrisë performancën e njësisë
publike, si dhe përmirësimin e efektivitetit të
proceseve të menaxhimit të rrezikut, të kontrollit
dhe qeverisjes së organizatës. Ky këndvështrim i
gjerë i rolit të auditimit të brendshëm, sigurisht,
është dhe e vendos atë në fokusin e një elementi
shumë të rëndësishëm në reformat për
menaxhimin e financave publike.
Gjatë viteve 2020 dhe 2021, SIGMA-OECD
realizoi një analizë të mangësive të kuadrit ligjor
dhe metodologjik të auditimit të brendshëm në
Shqipëri, përfundimet e së cilës treguan se,
megjithëse kuadri ligjor konsiderohet të jetë
përgjithësisht në përputhje me kërkesat e
standardeve ndërkombëtare të auditimit të
brendshëm, ende ekzistojnë disa pika të këtij
kuadri, kryesisht të lidhura me ligjin e auditimit të
brendshëm në sektorin publik, të cilat nuk gjejnë
zbatim të plotë në praktikën e veprimtarisë.
Në mënyrë të përmbledhur, pritshmëritë e
propozimeve janë: garantimi i efektivitetit të
auditimit të brendshëm, në një qasje të bazuar në
risk, në të gjitha njësitë e sektorit publik; garantimi
i plotë i standardeve ndërkombëtare të auditimit,
të pranuara në kryerjen e veprimtarisë audituese;
qartësimi dhe harmonizimi i kuadrit ligjor
metodologjik për auditimin e brendshëm, në
Viti 2023
46
Legjislatura e 10-të
përputhje me zhvillimet ndërkombëtare të
profesionit; krijimi, mbajtja dhe zhvillimi i
kapaciteteve profesionale audituese; garantimi i
miradministrimit të financave publike, nëpërmjet
forcimit të rolit.
Për këto arsye, ju ftoj ta votoni këtë projektligj!
Faleminderit!
(Debate në sallë)
Lindita Nikolla  – Zoti Bardhi, për sot jeni i
përjashtuar. Rrezikoni përjashtimin për 10 ditë.
(Debate në sallë)
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
bashkëpunimit, ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Republikës së Maqedonisë së Veriut, për
rikthimin e ikonave të trafikuara në vendin e tyre
të origjinës”.
Fjalën e ka zonja Margariti.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Elva Margariti  – Sjellim sot përpara jush për
miratim projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
së bashkëpunimit, ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Republikës së Maqedonisë së
Veriut, për rikthimin e ikonave të trafikuara në
vendin e tyre të origjinës”. Kjo është një
marrëveshje që shpreh angazhimin e qeverisë
shqiptare dhe qartazi pozicionin e saj në luftën
kundër trafikimit të objekteve të trashëgimisë
kulturore. Për të ardhur në këtë moment, na është
dashur patjetër një rrugëtim i gjatë, prej gati një
dekade, dhe shumë bashkëpunim ndërinstitucional
dhe ndërkombëtar. Jemi të kënaqur ta ndajmë me
ju rezultatin e arritur dhe të finalizuar në këtë
marrëveshje, por edhe në të tjera aksione dhe
nisma, që përforcojnë dedikimin tonë në luftën
kundër trafikimit të objekteve.
Besoj se shumë prej jush e kujtojnë aksionin e
vitit 2013, kur u sekuestruan, edhe në statusin e
provës materiale, fillimisht u depozituan në
Galerinë Kombëtare të Arteve dhe pastaj në
mjediset e Muzeut Historik Kombëtar, dhe në
përfundimin e veprimeve...
(Shkëputje regjistrimi)
...Ministria e Kulturës ngriti menjëherë një grup
pune për vlerësimin dhe kategorizimin.
Në vitin 2018, në bashkëpunim me Maqedoninë
e Veriut, në mbështetje të dispozitave të konventës
së UNESCO-s, të datës 14 nëntor, u ngrit
pretendimi për pronësinë e këtyre objekteve, një
punë e gjatë kjo, e cila ka mbaruar në vitin 2021.
Ka qenë një kërkesë e vazhdueshme e UNESCO-
s për të dyja vendet tona, në përputhje me
marrëveshjet e bashkëpunimit dhe të konventave
ndërkombëtare.
Dua të theksoj se kjo marrëveshje është e para
e këtij lloji jo vetëm në Shqipëri dhe në Maqedoninë
e Veriut, por edhe në rajonin ballkanik, çka na vë
përballë një përgjegjësie të shtuar. Ndaj edhe
konsultimet tona kanë qenë në një rreze më të
gjerë bashkëpunimi edhe me vende të tjera.
Sot, përveçse kërkoj votën tuaj për ratifikimin e
kësaj marrëveshjeje, ju ftoj të bëhemi bashkë edhe
në forcimin e luftës kundër trafikimit të mëtejshëm
të objekteve!
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, ju kujtoj edhe një
herë se rrezikoni dhjetëditëshin me sjelljen tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, në respektim të Rregullores. Përjashtimin
për sot e morët. Kam për detyrë t’ju paralajmëroj.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zoti Pëllumbi, fjala është për ju.
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Si relator i ndryshimeve që vijnë në Kodin
Rrugor të Republikës së Shqipërisë, meqenëse
kemi një pikë, e cila, sipas mendimit tonë, akoma
duhet të diskutohet, kërkoj shtyrjen e kësaj pike të
rendit të ditës për në një seancë tjetër.
Lindita Nikolla  – Kush është dakord me
propozimin për shtyrjen e kësaj pike për seancën
tjetër? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
Janë 76 deputetë prezentë.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes, ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës së Polonisë, për bashkëpunimin në
fushën e mbrojtjes”. Ky akt kërkon shumicë
absolute votash për miratim. Procedura e votimit:
2 votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
47
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes, ndërmjet Republikës së Shqipërisë,
njëra palë, dhe Bashkimit Europian, pala tjetër, për
pjesëmarrjen e Shqipërisë në Mekanizmin e
Mbrojtjes Civile të Bashkimit”. Ky akt kërkon
shumicë absolute votash për miratim. Procedura
e votimit: 2 votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për organizimin dhe funksionimin
e Shërbimit Përmbarimor Gjyqësor Shtetëror”. Ky
akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Procedura
e votimit: 2 votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet 3 deri në 95 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.59/2014 “Për karrierën ushtarake në Forcat
e Armatosura të Republikës së Shqipërisë”, i
ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash për miratim. Procedura e votimit: 2 votime
me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3 Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Ju lutem, votoni, kolegë deputetë!
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vijojmë me projektligjin “Për informacionin e
klasifikuar”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Viti 2023
48
Legjislatura e 10-të
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet 6 deri në 81 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me votimin e projektligjit “Për disa
ndryshime në ligjin nr.9867, datë 31.1.2008, “Për
përcaktimin e rregullave dhe të procedurave për
tregtimin ndërkombëtar të llojeve të rrezikuara të
faunës dhe të florës së egër”, të ndryshuar”. Ky
akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Procedura
e votimit: 2 votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me votimin e projektligjit “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 114, datë
22.10.2015, “Për auditimin e brendshëm në
sektorin publik””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet 3 deri në 19 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me votimin e projektligjit “Për
ratifikimin e marrëveshjes së bashkëpunimit
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Republikës
së Maqedonisë së Veriut, për rikthimin e ikonave
të trafikuara në vendin e tyre të origjinës”. Ky akt
kërkon shumicë absolute votash për miratim.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Këtu mbyllet edhe seanca e ditës së sotme.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 13:00.)
49
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 13.02.2023
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
1. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
2. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1, pika 4, i Rregullores së
Kuvendit)
Diskutime – jo më shumë se 4 orë.
Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është
si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste 129
minuta
 Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike 60
minuta
 Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim” 12
minuta
 Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim” 12
minuta
 Deputetët jashtë grupeve parlamentare:
 Partia e Lirisë 5 minuta
 PSD 5 minuta
 Sali Berisha 3 minuta
 Edmond Spaho 3 minuta
 Flamur Noka 3 minuta
 Belind Këlliçi 3 minuta
 Oerd Bylykbashi 3 minuta
 Agron Shehaj 3 minuta
Lindita Nikolla – Mirëmbrëma!
Hapim seancën plenare!
Referuar nenit 30 të Rregullores së Kuvendit,
ju bëj të njohur rendin e ditës: njoftime; diskutime
për çështje të evidentuara nga zgjedhësit.
Të nderuar kolegë,
Siç e kemi përjetuar të gjithë me tronditje dhe
me dhimbje të thellë, tërmeti shkatërrimtar i 6
shkurtit ka shkaktuar disa qindra e mijëra viktima
në Turqi dhe në Siri, qindra e mijëra të tjerë janë
lënduar dhe janë bllokuar, si dhe qindra e mijëra
banesa janë rrënuar. Gjatë viteve të fundit, nuk
kemi dëgjuar për përmasa të tilla tragjike të
shkaktuara nga tërmetet. Populli shqiptar nuk e
harron ndihmën bujare të Turqisë pas tërmetit të
26 nëntorit të vitit 2019 dhe në këto ditë të rënda i
ndodhet pranë popullit turk, por edhe popullit sirian.
Ekipi i shpëtimit, i dërguar nga qeveria e Shqipërisë
në zonat e prekura nga tërmeti tragjik në Turqi, po
kontribuon në këto ditë tejet të vështira.
Qeveria e Shqipërisë e ka shpallur ditën e
sotme ditë zie kombëtare, në nderim të viktimave
që humbën jetën nga tërmeti në Turqi dhe në Siri.
Në nderim dhe në respekt të viktimave të
tërmetit, ju ftoj të gjithëve të mbajmë një minutë
heshtje!
(Mbahet 1 minutë heshtje.)
Pushofshin në paqe!
Zoti u dhëntë forcë familjarëve dhe të
mbijetuarve për përballimin e kësaj tragjedie të
rëndë!
Ju njoftoj se në Kuvendin e Shqipërisë janë
depozituar 2 projektligje nga Këshilli i Ministrave;
dy projektligje, nisma të deputetëve; dy pyetje nga
deputetja Erisa Xhixho dhe raporti vjetor i Këshillit
Kombëtar të Integrimit Europian për vitin 2022.
Titujt e akteve të depozituara do t’i gjeni në
sistemin e sallës, ndërsa materialet në sistemin e-
Parlament dhe në faqen e Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se KQZ-ja ka depozituar në Kuvend
vendimin për dhënien e mandatit të deputetit
kandidatit të listës shumemërore të koalicionit
“Partia Demokratike – Aleanca për Ndryshim”,
Partia për Drejtësi, Integrim dhe Unitet...
(Seanca ndërpritet për arsye teknike. )
Lindita Nikolla  – ...plenare për shkak të
sistemit elektronik.
Ju njoftoj se nga KQZ-ja është depozituar në
Kuvend vendimi për dhënien e mandatit të deputetit
kandidatit të listës shumemërore të koalicionit
“Partia Demokratike – Aleanca për Ndryshim”,
Partia për Drejtësi Integrim dhe Unitet, qarku i
Vlorës, zotit Gëzim Ademaj, pas krijimit të
vakancës në Kuvend, për shkak të dorëheqjes së
zotit Fatjon Veizaj nga mandati i deputetit.
Sot, në mbështetje të nenit 13 të Rregullores,
është mbledhur Këshilli për Rregulloren, Mandatet
dhe Imunitetin për të verifikuar mandatin e deputetit
të zgjedhur nga KQZ-ja. Raportin do ta paraqesë
zonja Çupi.
Dhurata Çupi – Të nderuar kolegë,
Sot, në datën 13.02.2023, u mblodh Këshilli për
Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin për
verifikimin e mandatit të deputetit, zotit Gëzim Nuri
Ademaj, i ardhur nga lista shumemërore e
koalicionit “Partia Demokratike – Aleanca për
Viti 2023
50
Legjislatura e 10-të
Ndryshim”, Partia për Drejtësi, Integrim dhe Unitet,
qarku i Vlorës.
Po paraqesim në mënyrë të përmbledhur këtë
raport të Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin për verifikimin e mandatit të deputetit,
zotit Gëzim Nuri Ademaj.
Kuvendi, në mbështetje të nenit 164 të Kodit
Zgjedhor, i është drejtuar KQZ-së për ta njoftuar
për vakancën e krijuar pas dorëheqjes së zotit
Fatjon Veizaj nga mandati i deputetit.
Për shkak të njoftimit të vakancës, KQZ-ja, me
vendimin nr. 46, datë 10.02.2023, i ka dhënë
mandatin e deputetit kandidatit vijues të listës
shumemërore të koalicionit “Partia Demokratike –
Aleanca për Ndryshim”, Partia për Drejtësi,
Integrim dhe Unitet, zotit Gëzim Nuri Ademaj. Pas
verifikimit që iu bë mandatit të fituar dhe krahasimit
me legjislacionin e aplikueshëm, rezulton se në
vendimin e Komisionit Qendror të Zgjedhjeve janë
respektuar kërkesat e parashikuara në nenet 69,
70 dhe 71 të Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë.
Sa i takon procedurës së dhënies së mandatit,
është respektuar neni 164, pika 2, i ligjit nr.10 019,
datë 29.12.2008, Kodi Zgjedhor i Republikës së
Shqipërisë, të ndryshuar, sipas të cilit mandati i
ndërprerë i kalon kandidatit vijues të listës të së
njëjtës parti politike në zonën zgjedhore përkatëse,
si dhe është ruajtur balanca e gjinisë së
përfaqësuar.
Në konkluzion, sa më sipër, Këshilli vlerësoi se
për deputetin, zotin Gëzim Ademaj, nuk rezulton
asnjë paligjshmëri në zgjedhje që ta pengojë atë
të bëjë betimin sot në seancën plenare. Për pasojë,
zoti Gëzim Ademaj, i cili ka fituar mandatin e
deputetit, në mbështetje të nenit 4, pika 1, të
Rregullores së Kuvendit, ftohet në seancën plenare
të Kuvendit për të bërë betimin, si kusht për të filluar
ushtrimin e mandatit të deputetit.
Suksese, zoti Ademaj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Çupi!
Në mbështetje të nenit 72 të Kushtetutës dhe
të nenit 4, pika 1, të Rregullores së Kuvendit, ftoj
deputetin e ri, zotin Gëzim Ademaj, për të bërë
betimin.
Në mbështetje të nenit 4, pika 3, të Rregullores
së Kuvendit, unë do të lexoj tekstin e betimit,
ndërsa ju, zoti Gëzim Ademaj, do të ngriheni në
këmbë dhe do të deklaroni: “Betohem!”.
 “Betohem me nderin tim se do të kryej me
ndërgjegje detyrën si deputet i popullit në Kuvend.
Do të përfaqësoj denjësisht popullin, do t’u bindem
Kushtetutës dhe ligjeve, do të mbroj lirinë dhe
pavarësinë e Shqipërisë, do të respektoj dhe do
të mbroj të drejtat dhe liritë e shtetasve dhe do të
punoj me të gjitha fuqitë e mia për përparimin e
Atdheut dhe për mirëqenien e popullit tim.”
Gëzim Ademaj – Betohem!
Lindita Nikolla  – Urime dhe suksese, zoti
Ademaj!
Gëzim Ademaj – Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Denaj, keni fjalën
nga vendi.
Anila Denaj – Kryetare, unë si nënkryetare e
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste, në emër
të grave deputete të Partisë Socialiste, si dhe
ministreve të kabinetit qeveritar, sot kam depozituar
në Kuvendin e Shqipërisë një deklaratë lidhur me
gjuhën e patolerueshme të përdorur nga deputeti
Sali Berisha. Ne kërkojmë që organet kompetente
të Kuvendit të fillojnë menjëherë procedurat për
marrjen e masës disiplinore të përjashtimit të
deputetit Sali Berisha nga seancat e Kuvendit të
Shqipërisë në afatin maksimal të lejuar nga
Rregullorja, dhe njoftojmë Kuvendin e publikun e
gjerë...
(Zhurmë bilbili në sallë.)
Më poshtë lexojmë deklaratën e firmosur nga
27 deputetë: “Deputeti Sali Berisha ka arritur së
fundmi një kulm të patolerueshëm, në kapërcim të
çdo kufiri etik, përmes një agresioni vulgar që ka
cenuar rëndë jo thjesht dinjitetin e ministreve, por
edhe të deputeteve të shumicës dhe të vetë
Kuvendit të Shqipërisë. Ky agresion, i kryqëzuar
me fantazitë monstruoze të videove
komprometuese ndaj të gjithë të lartpërmendurve,
që deputeti Sali Berisha ka thënë publikisht se i
ka, por nuk do t’i bëjë publike, s’ka asnjë mundësi
të lihet të kalojë, si shumë të tjera të gjuhës së tij
më parë. Në Kodin e Sjelljes së Deputetit, ndër të
tjera, thuhet se deputeti duhet të reflektojë integritet
individual dhe institucional dhe të shmangë çdo
diskriminim për shkak të gjinisë, bindjeve politike
apo të çdo natyre tjetër. Ndërkohë, deputeti Sali
Berisha ka kohë që jo vetëm nuk reflekton asnjë
integritet individual dhe institucional, jo vetëm nuk
shmang asnjë diskriminim për shkak të gjinisë e
të bindjeve politike, por ka marrë edhe statusin e
dikujt që mund të nxjerrë nga goja çdolloj ultësie
gjuhësore, pa u përballur me asnjë konsekuencë.
Ne kemi bindjen se deputeti Sali Berisha nuk duhet
51
Legjislatura e 10-të Viti 2023
lejuar të marrë pjesë në seancat e Kuvendit nëse
nuk bën njërën nga këto të dyja: ose të nxjerrë
provat, që mbështesin përdaljen ekstreme të
gjuhës së tij ditët e fundit, ose t’u kërkojë falje
publike subjekteve të dhunës së shfrenuar.
Kjo deklaratë bëhet referuar nenit 3 të Kodit të
Sjelljes së Deputetit, i cili parashikon parimet e
përgjithshme të sjelljes së deputetit gjatë ushtrimit
të mandatit dhe aplikohet për çdo veprimtari të
deputetit, jo vetëm në Kuvend. Sanksionet e
Rregullores dhe Kodit të Sjelljes për çështjet që
ngrihen në këtë kërkesë lidhen me shkeljet e
veprimtarisë së Kuvendit.
(Zhurmë bilbili në sallë.)
Për sa më sipër, kërkojmë që organet
kompetente të Kuvendit të Shqipërisë të marrin
masa të menjëhershme”.
Kjo deklaratë, e firmosur nga 27 deputetë të
Kuvendit të Shqipërisë, është depozituar  sot (kjo
është një pjesë e deklaratës), kështu që kërkojmë
të shqyrtohet menjëherë.
Faleminderit!
(Zhurmë bilbili në sallë.)
Merita Bakiu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë e di që ekziston Aleanca e Grave Deputete
dhe sfida jonë e përbashkët është që gjithmonë të
jemi në mbrojtje të njëra-tjetrës dhe çdo vendim
që merret për çështjet, të cilat lidhen me gratë,
duhet ta diskutojmë bashkë. Më vjen shumë keq
që sot zonja, në emër të të gjitha grave socialiste
që janë këtu në sallë, thotë se kanë marrë një
vendim. Më vjen shumë keq, sepse ne kemi thënë
që këto janë sfida të Aleancës. Unë kam qenë e
pranishme në këtë seancë dhe jam munduar të
jem korrekte në detyrën time dhe nuk do të
kursehem për asnjë, qofshin këta anëtarë të
opozitës apo të pozitës dhe, në qoftë se do të
përdoret gjuhë fyese, do të kërkoj të merren masa.
Ne kemi qenë këtu dhe nuk kemi parë një gjuhë të
tillë linçuese, për të cilën sot ngrihet ky pretendim.
Më vjen shumë keq që nuk kanë kërkuar
mbledhjen e Aleancës, në rast se ne nuk kemi qenë
të pranishme. Prandaj, në emër të grave të
opozitës, ne nuk e pranojmë atë që thonë zonjat
socialiste.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Vijojmë me diskutime për
çështjet...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Po, zonja Kryemadhi.
Monika Kryemadhi  – Zonja Kryetare, për
procedurë.
Në fakt, ndiej keqardhje për koleget deputete
të Partisë Socialiste, aq më tepër për 80% të
qeverisë së zotit Rama dhe për ju që drejtoni këtë
Kuvend, sepse jeni gra, që po përdoreni në
mënyrën më të tmerrshme nga burrat e degraduar
politikisht, sepse moralisht dhe familjarisht nuk
është problemi ynë, është i grave të tyre nëpër
shtëpi, për të gënjyer kaq hapur (dhe më vjen
shumë keq që Anila e ka marrë përsipër një
deklaratë të tillë), sepse jo vetëm ne këtu në
parlament, por të gjithë shqiptarët janë koshientë
se Berisha shquhet për xhentilesë ndaj femrave.
Këtu ka vetëm një...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
...Nuk ka problem për ju, se Edi Rama i
konsideron burrat e partisë gra, ndërsa gratë e
partisë i konsideron burra...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Zonja Nikolla, ju lutem, mos u përdorni në
mënyrë kaq primitive! Ai zotëria shquhet për dhunë
verbale, morale dhe fizike ndaj grave. Ky
Kryeministër nuk është gjë tjetër veçse një ushtar
i krimit të organizuar. Mendoj se duhet ta tërhiqni
atë gjë, sepse është shumë e turpshme. Mos bëni
më gafa të tjera, siç keni bërë me përjashtimin e
deputetëve të tjerë, por zbatoni Rregulloren e
Kuvendit! Zonjë, nëse puna është kështu, ma ke
hequr dy herë të drejtën e fjalës, pa ma thirrur
asnjëherë emrin në sallë. Kam dashur të flas, por
nuk ma ke dhënë të drejtën e fjalës. Pavarësisht
se ka qenë e bllokuar foltorja, do të flisja nga vendi.
Prandaj, ju lutem shumë, zbatoni Rregulloren e
Kuvendit. Unë e di që jeni nën presion të madh.
Nuk kemi çfarë t’i bëjmë “McGonigal”-it.
“McGonigal”-i do të vazhdojë deri në fund, do t’i
dalin 225-shja, 5-milionshja, 8-milionshja, 100-
milionshja, koncesionet, puset e naftës, Taulanti,
Damiani. Të gjithë aty do të dalin.
Lindita Nikolla – Përfundoni, zonja Kryemadhi!
Ju lutem, sepse nuk funksionon as sistemi.
Monika Kryemadhi – Por ta zbatojmë rregullin
këtu në parlament, të ecim ashtu siç duhet të ecet.
E dimë që ai zotëria nuk vjen, sepse është dhjaks
për këtë punë, është njëshi për të mbushur brekët.
Më falni që po flas me këtë gjuhë! Më përjashtoni,
po të jetë...
Lindita Nikolla – Kujdes me etikën!
Monika Kryemadhi – Por mos u bëni edhe ju
jashtëqitja e tij, sepse, me thënë të drejtën, ai këtë
vend e ka shkatërruar.
Viti 2023
52
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla  – Të lutem tani, me këtë lloj
etike i vure kapak të gjithë fjalimit tënd!
Po, zonja Denaj.
Anila Denaj – Mua më vjen shumë keq, së pari,
për kryetaren e Aleancës së Gruas që, nuk pati
mundësi të më dëgjonte. Unë nuk iu referova
Aleancës së Gruas, unë jam nënkryetare e Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste dhe fola në emër
të këtij grupi, të grave deputete dhe të ministreve,
sepse nuk është hera e parë, por është një situatë
e përsëritur.
(Zhurmë bilbili në sallë.)
Kësaj radhe janë bashkuar edhe emrat e
ambasadoreve, të cilat janë bërë tabelë qitjeje, siç
janë bërë edhe më parë emra ministrash dhe
përfaqësuesish. Kjo është një gjuhë linçuese që
mund të jetë e çdo deputeti këtu, por të gjithë ne
bashkë me Aleancën e Gruas duhet ta eliminojmë.
Gjuha etike në këtë parlament ndaj gruas, por edhe
ndaj burrit, duhet të vijë momenti që duhet të
përdoret e saktë për të gjithë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Kjo nuk ka të bëjë vetëm me gjininë, por me
normalitetin në këtë parlament. Për mua është
legjislatura e parë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Të lutem, zonja Kryemadhi, por gjuha etike
është për të gjithë...
Gjuha etike dhe respekti vlejnë së pari për ne
gratë.
Faleminderit!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Lindita Nikolla – Ju lutem!
Vijojmë.
Zonja Bakiu, për çfarë e doni fjalën?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Zoti Noka, nuk kam nevojë të më flisni nga
vendi, sepse i di vetë rregullat dhe kujt ia jap fjalën.
Rrini i qetë aty!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon )
Po, zonja Bakiu.
Merita Bakiu – Zonja Kryetare, besoj se
shpeshherë jam treguar tolerante me gjuhën e
përdorur. Ne e kemi thënë se një nga çështjet e
grave, që e shqetëson edhe Aleancën, është gjuha
e përdorur në këtë seancë. Më vjen keq, me gjithë
respektin që kam për ju, zonjë e nderuar, por ju
keni heshtur dhe nuk keni mbajtur këtë qëndrim
për fjalorin e Kryeministrit, që ka qenë fjalori më i
turpshëm që mund të dëgjohet në këtë parlament,
ndërsa sot ngriheni dhe gjykoni fjalët e doktor
Berishës. Prandaj, ju lutem shumë, mos përdorni
dy standarde!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Vijojmë me rendin e ditës:
diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po çfarë procedure?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Rendi i ditës është i përcaktuar.
Po, zoti Berisha.
Sali Berisha  – Me asgjë, me asnjë akt, me
asnjë banalitet nuk mund ta sfumoni skandalin e
tmerrshëm në të cilin jeni përfshirë. Këtu në
parlament endet hija e McGonigal-it, i cili
bashkëpunoi jo vetëm me Edi Ramën, por edhe
me disa nga këta ministra e ministre, i cili mori
përsipër, si vrasës me pagesë, të sulmojë opozitën,
të shkatërrojë opozitën, i cili mori përsipër shumë
e shumë veprime, për të cilat kryetari juaj dhe një
pjesë e mirë juaja jeni dhe do të jeni në gjykim në
Shqipëri dhe SHBA.
Për sa i përket zonjës, unë do t’i them një gjë:
zonjë, duket që ty të pëlqejnë ato që thotë Rama,
por unë nuk i them kurrë, sepse unë jam soj tjetër,
kam edukatë tjetër. Kështu, nuk kam si ta kuptoj
ndryshe reagimin tënd, përveç dëshirës që të
dëgjosh nga goja ime ato që thotë kryetari yt edhe
në këtë sallë parlamenti, por ato nuk do t’i dëgjosh
ndonjëherë.
Lindita Nikolla  – Zoti Balla ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Taulant Balla – Zonja Kryetare, në të drejtën e
tyre, vajzat dhe gratë deputete dhe anëtare të
qeverisë kanë ngritur sot një shqetësim, për të cilin
shpresoja që minimalisht gratë dhe vajza deputete
të opozitës të merrnin dhe të lexonin deklarimet e
bëra nga deputeti parafolës tri ditë më parë. Të
dashura motra dhe gra deputete të opozitës,
mendoj se duhet të shkoni dhe të pyesni dikë nga
familjarët tuaj nëse do t’ju jepte të drejtë për
qëndrimin që sapo mbajtët. Deklarimet e deputetit
parafolës kanë qenë të turpshme, të rënda,
insinuata të paqena dhe ajo çka i thamë, ishte:
zotëri, nxirr videon.
Ti dole ditën e premte dhe the se kishe video
për lloj-lloj maskarallëqesh, që në moshën tënde
janë të turpshme t’i imagjinosh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nxirri, pra!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
53
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Unë shpresoja që Aleanca e Grave Deputete
të dilte përtej ndasive politike që, kur sulmohet një
vajzë, kur sulmohet një grua, kur sulmohet një
ministre apo një deputete, ju të jeni të gjitha
bashkë, jo t’i mbani qiriun një të vdekuri.
Prandaj, zonja Kryetare e Kuvendit, natyrshëm
që Kuvendi i Shqipërisë nuk mund të ndalet këtu
për shqyrtimin e kësaj kërkese, do të ishte mirë
që Aleanca e Grave Deputete të mblidhet nesër,
ta marrë dhe ta dëgjojë diskutimin e zotit Berisha,
pastaj merreni dhe çojuani familjeve tuaja dhe, në
rast se familjet tuaja do t’ju japin të drejtë, unë do
të jem i pari që do t’ju kërkoj ndjesë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, patjetër, sepse ti je shumë i votuar. Aq
shumë i votuar je ti...
(Debat në sallë)
Se të jesh deputet me 300 vota në këtë sallë,
vetëm ty të kam parë unë.
(Debat në sallë)
Më falni, 355, se gabova.
(Debat në sallë)
Megjithatë, zonja Kryetare e Kuvendit, unë
mendoj se Sekretariati përkatës i Kuvendit, në
frymën e Kodit të Etikës dhe të instrumenteve të
tjera parlamentare, duhet t’i japë fund kësaj
historie. Askush nuk ka të drejtë të marrë nëpër
gojë një qytetar të thjeshtë e të zakonshëm të këtij
vendi.
(Debat në sallë)
Çdo sulm i natyrës seksiste e gjinore nuk ka
vend në këtë sallë të Kuvendit.
Faleminderit!
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla  – Zonja Bakiu, folët dy herë.
Për çfarë e doni fjalën tani?
(Debat në sallë)
Për procedurë? Nuk mund ta marrësh fjalën
njëzet herë për procedurë.
(Debat në sallë)
Të sqaroni për Aleancën? Besoj se do të ketë
një reagim qytetar nga ana e Aleancës së Grave.
Merita Bakiu – Patjetër që do të ketë reagim
qytetar, sepse ne jemi munduar që Aleanca të
ngrihet mbi vlera.
Zoti Balla, unë e di se ju vetë vendosni, ju vetë
e votoni atë që thoni. Sot keni forcën e kartonëve,
ndaj çdo gjë e bëni vetë, por s’e di pse ju duket
normale që të vijhet këtu e të flitet në emër të grave,
ndërsa ne zonjat deputete të opozitës të mos jemi
në dijeni? Kjo ndodh vetëm tek ju, duke përjashtuar
Aleancën. Kjo tregon se ju i bëni gjërat ashtu si
doni, ndërsa sot thoni që të mblidhen gratë e
Aleancës. Neve nuk na është kërkuar mendim e
as na është sugjeruar ideja juaj. Jo këtu në
parlament, por kjo kërkohet një mbledhje më
përpara, dhe ju i dini shumë mirë procedurat.
Prandaj, uroj të mos ndodhin më gjëra të tilla.
Besoj se Aleanca funksionon ashtu siç duhet, në
bazë të rregullave, jo me forcën e kartonëve, që e
përdorni si të doni vetë.
Lindita Nikolla – Vijojmë me rendin e ditës.
Diskutime për çështjet e evidentuara nga
zgjedhësit.
(Debat në sallë)
Referuar nenit 40, pika 1 e Rregullores, java e
katërt kalendarike është në dispozicion të
deputetëve dhe grupeve parlamentare për njohjen
e zgjedhësve me punimet e Kuvendit dhe për
trajtimin e problemeve që kanë zgjedhësit në
qarqet dhe zonat zgjedhore.
(Debat në sallë)
Referuar nenit 40, pika 1, seanca plenare
zhvillohet për jo më shumë se katër orë, ku koha e
diskutimeve ndahet në mënyrë të barabartë mes
shumicës dhe pakicës, duke marrë parasysh edhe
deputetët e pavarur ose deputetët jashtë grupeve
parlamentare.
(Debat në sallë)
Fillojmë diskutimet.
Zoti Noka, ju tërheq vëmendjen! Ju lutem, ju
tërheq vëmendjen për gjestin!
(Deputeti Noka flet nga salla.)
Kërkoje fjalën për procedurë, ashtu siç është
për t’u kërkuar.
(Deputeti Noka flet nga salla.)
Zotëri, kërkoje fjalën për procedurë dhe do ta
marrësh fjalën kur të ta jap unë.
(Deputeti Noka flet nga salla.)
Mirë, shkoni në vend dhe merreni fjalën për
procedurë!
(Deputeti Noka flet nga salla.)
Zoti Noka, uluni në vend dhe silluni ashtu siç i
ka hije një deputeti të Kuvendit të Shqipërisë.
(Deputeti Noka flet nga salla.)
Dakord!
(Deputeti Noka flet nga salla.)
Uluni në vend, zbatoni Rregulloren!
(Deputeti Noka flet nga salla.)
Patjetër, patjetër! Uluni në vend!
(Deputeti Noka flet nga salla.)
Zoti Noka ka fjalën për procedurë.
Viti 2023
54
Legjislatura e 10-të
Flamur Noka  – Ajo cicërima që dëgjuam
qëparë, çfarë tregon? Tregon panikun, tmerrin që
e ka zënë “Sulltan Surrelin” nga Partia
Demokratike, nga opozita, kryesisht nga Sali
Berisha, të cilin e ka tmerr, sikurse edhe ju këtu.
Bëni gjithçka që Sali Berisha të mos flasë, bëni
gjithçka që zëri i opozitës të mbyllet. Po a ka gjë
më të turpshme se kjo që po bëni ju? Që prej kaq
kohësh, jo vetëm sot, po e mbani këtë parlament
siç ju urdhëron “Sulltan Surreli”, që të fiket
parlamentarizmi.
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë.
Flamur Noka – Zonjë, kjo është për procedurë.
Lindita Nikolla  – Kjo nuk është fare për
procedurë.
Flamur Noka – Për procedurë është.
Lindita Nikolla  – Këto janë ligjërime joetike,
ndaj do të të heq fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është për procedurë.
Fjalën e ka zoti Bylykbashi, për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka.
Oerd Bylykbashi  – Zonja Kryetare, ju do të
mbaheni mend, të paktën në këtë legjislaturë, si
drejtuesja e Kuvendit, e cila ka shkelur në mënyrën
më brutale Kushtetutën dhe Rregulloren e
Kuvendit.
Ky grup parlamentar i Partisë Socialiste është
noteri i kësaj qeverie, ai ka firmosur dhe vulosur
të gjitha aktet korruptive që ka kaluar qeveria.
Ajo që është për turp sot, është se gratë
deputete të Partisë Socialiste po përdoren si çetë
për të vrarë të drejtën kushtetuese të çdo deputeti
këtu.
Lindita Nikolla – Të të vijë rëndë për fjalët që
përdore, ndaj të heq fjalën! Nuk ke asnjë të drejtë
të fyesh dhe të ofendosh në sallën e Kuvendit të
Shqipërisë zonjat e nderuara të këtij Kuvendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të të vijë turp dhe të kërkosh ndjesë, zoti
Bylykbashi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk të lejoj më të flasësh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, të heq të drejtën e fjalës.
Fjalën e ka zonja Gjylameti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, sepse nuk ishte për procedurë. Kur nuk flitet
për procedurë, drejtuesi i seancës i njeh vetes, në
bazë të Rregullores, të drejtën për ta ndërprerë
fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund të intimidosh dhe as të frikësosh
askënd. Ndaj ulu dhe mbaj qëndrim siç të takon,
si deputet i këtij Kuvendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtu jemi në Kuvendin e Shqipërisë, nuk jemi
në pyll.
Po, zonja Gjylameti.
Blerina Gjylameti  – Zonja Kryetare, është
tërësisht e papranueshme kjo që po ndodh këtu.
Flitet në emër të Aleancës, por ne si gra deputete,
ministre dhe zonja në çdo moment duhet të
përballemi me këtë gjuhë skandaloze, seksiste dhe
të turpshme. Nga ana tjetër, flasin për keqpërdorje,
ndërkohë që keqpërdorje më të madhe sesa nga
djemtë dhe burrat, vajzat dhe gratë në krahun tim
të majtë, historia nuk ka pasur ndonjëherë.
Zoti Berisha, e kam me ju: është në nderin tuaj
të nxirrni ato video ose të kërkoni ndjesë për gjuhën
e përdorur. Është në nderin tuaj.
Zoti Noka, bëni mirë ta hiqni atë bilbil nga goja,
sepse po tregoni edhe një herë që keqpërdorjen e
keni të tmerrshme!
Zonja Nikolla, unë nuk merrem me nivelin e tyre,
sepse, siç edhe ka një shprehje: “Kur bie në nivelin
e tyre, ata fitojnë dy herë”, një herë për shkak të
llumit ku kanë rënë dhe, tjetra, për shkak të
përvojës që kanë me llumin.
Ju lutem, vijoni me rendin e ditës, sepse këtu
duhet të flasim për zonat ku jemi të zgjedhur dhe
jo për të qarë hallin e njërës palë apo të palës tjetër!
Lindita Nikolla – Ju lutem, lironi foltoren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, nëse doni të sqaroni videon dhe faktet
që keni.
Zoti Berisha, uluni dhe flisni nga vendi!
Zoti Noka, mos kërcënoni dhe mos intimidoni
askënd!
(Debat pa mikrofon)
Ju lutem, mund të flisni nga vendi!
(Debat pa mikrofon)
Pesë minuta pushim, sa të vendoset qetësia
në sallë.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla  – ... Kur më adresohesh, bëj
kujdes! Kaq po të them, kur më adresohesh, të
lutem, bëj kujdes! Të lutem, bëj kujdes!
55
Legjislatura e 10-të Viti 2023
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ia dhashë fjalën të fliste nga vendi, sepse nuk
punon mikrofoni në foltore. I thashë të marrë fjalën
nga vendi dhe të flasë për procedurë, sepse nuk
punon mikrofoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Prapë po ju sqaroj, se nuk punon mikrofoni në
foltore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sali Berisha - Të nderuara gra deputete
socialiste, le të bëjmë një marrëveshje këtu. Cilës
nga ju i ka djegur deklarata ime? Që unë të bëhem
i sinqertë me ju, më thoni pak këtë, dhe unë do të
them të vërtetën. Elisa, pyeti se cilës i ka djegur
më shumë, që unë të bëj deklaratën që kërkoni.
Cilës?
 Po a ka marrëzi si kjo? Unë thashë se çfarë
pësuat. Pse kam akuzuar McGonigal, ju i dilni zot
këtu atij? Çfarë është kjo? Po pse me erotizmat e
Gonigalit doni të fshihni ju aktivitetet e tij subversive
në Shqipëri? Me këto doni të kaloni? Jo, nuk e
kaloni me këto! Ju nuk e kaloni dot me këto. Latë
nam. Në historinë e këtij parlamenti, ky moment...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ai zotëria, a e dini ju që ai ka nxjerrë viza
për moldavet?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është e sigurt.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të dalë të thotë, jo.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po, moj zonjë, po. Po mendo se edhe ajo
moldavja ka një nënë, edhe ajo ka një motër, edhe
ajo, që ka qenë pré e këtij, ka një familje.
 Lindita Nikolla - Zoti Berisha, këto nuk janë
për procedurë. Kjo është vijim i asaj për çfarë zonjat
deputete kishin ankesa ndaj jush. Ky është thellimi
i gabimit.
 Sali Berisha - Më falni, a e futët ju diskutimin
për këtë temë? Ju e futët. Ju, befas, pa asgjë, e
ngritët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ai është kapur në flagrancë duke nxjerrë
viza për trafik femrash. Ai, që ju e keni kryetar grupi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po. Ai nuk ka të drejtë kurrë të ulet në
parlament.
 Lindita Nikolla  - Zoti Berisha, do t’jua heq
fjalën! Kjo nuk është për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Nuk po mbroj askënd, unë po mbroj
Rregulloren e Kuvendit dhe jua heq fjalën, kur fjala
nuk është për procedurë.
Vazhdojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Zoti Noka, e morët fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Jo, dolët nga procedura dhe unë jua hoqa
fjalën. Nuk kemi rikthime në të njëjtën temë 20
herë, sepse kemi punë, sepse jemi këtu për të folur
për hallet dhe për shqetësimet e njerëzve. Kjo
është një seancë shumë e rëndësishme, sepse
njerëzit presin nga ajo çfarë keni evidentuar ju gjatë
Javës së Gjelbër në territor.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Vasili, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petrit Vasili – Zonja Kryetare,
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
A ka mundësi të flas?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Uluni në vend!
Zoti Vasili, ju lutem, ju kam dhënë fjalën!
Petrit Vasili – Zonja Kryetare,
Keni pretenduar gjatë gjithë kohës për zbatimin
e Rregullores, por e gjithë hapja e kësaj seance
dhe fakti se të gjithë që e kanë marrë fjalën në atë
krah, i keni lënë të mbarojnë deri në fund,
megjithëse nuk kanë pasur asnjë lidhje me
Rregulloren dhe kanë qenë jashtë saj, flet ndryshe.
Ju nuk jeni pronarja e parlamentit, që vini një metër
andej dhe një metër këtej.
Aleanca e Grave, në qoftë se ka probleme dhe
do t’i zgjidhë ato, le të shkojë t’i zgjidhë ashtu siç
zgjidhen, në mënyrë institucionale. Të mblidhet me
të gjitha gratë, meqë i ka, t’i shqyrtojnë, t’i bëjnë
dhe të vijnë këtu. Ju e bëni jashtë çdo lloj
procedure, sepse nuk ka fare lidhje propozimi i
Aleancës së Grave me procedurën. Jeni në shkelje
skandaloze të procedurës dhe bëni kot sikur po
zbatoni Rregulloren.
Çfarë po bëni? Po i bëni shërbim një situate
provokative. Në vend që ta shuani situatën
provokative, e shtyni me sjellje të tilla. Ju e kuptoni
që ajo nuk ka asnjë lidhje me procedurën, sepse
të tërë ata që kanë folur nga krahu tjetër, nuk kanë
pasur asnjë lidhje me procedurën, ndërkohë që
këtej e prisni dhe vini metrin e procedurës.
Zonjë, ose kthejuni normalitetit, ose, nëse nuk
e zotëroni dot këtë sallë, gjeni zgjidhje tjetër!
E fundit, ajo foltore duhet të funksionojë. Në
rast se nuk jeni në gjendje të bëni një sallë që të
Viti 2023
56
Legjislatura e 10-të
funksionojë, atëherë mos i dilni për zot të flisni për
Rregulloren, sepse të gjithë deputetët kanë të
drejtë të flasin në atë foltore. Ky është dimensioni
që ka Kuvendi.
Në qoftë se jeni të shkoqur teknikisht apo në të
gjitha pikëpamjet, hajdeni në standardin që kërkon
mbajtja e një seance solemne parlamentare dhe
pastaj flisni për hallet e popullit! Kur ju nuk vini dot
në funksionim sallën e parlamentit, mendoni se
çfarë hallesh mund t’i zgjidhni popullit!
Lindita Nikolla – Zoti Noka, fjala për ju.
Mund të flisni nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pra, për procedurë ia dhashë fjalën zotit
Noka.
Flamur Noka  – Zonjë, unë e kuptoj që fjala
jonë, juve dhe Sulltanit të Surrelit, nuk ju pëlqen
kurrë. Ju kërkoni që të na jepet fjala sa herë që
kërkoni të flasim siç doni ju, por kjo nuk ka për të
ndodhur kurrë. Po ju them një gjë, nga sot e në
vazhdim ju mund ta përdhunoni këtë parlament,
por ka një parlament të njerëzve të lirë atje
përjashta. Atje përjashta janë njerëzit e lirë, atje
fjala ushton më shumë, atje fjala ka më shumë
peshë se këtu, sepse këtu vetëm një fjalë ka peshë,
kartoni për të vjedhur, kartoni për të rrënuar
demokracinë, kartoni për babëzi dhe asgjë tjetër.
Atje është fjala e lirë, atje janë qytetarët, atje është
populli, atje janë shqiptarët.
Më vjen keq, por ju po e shndërroni këtë sallë
në një sallë skllevërish dhe ky është një turp! Nuk
ka ndodhur kurrë kjo. Këtu duhet të keni parasysh
një gjë: ju do të hyni me turp në historinë e këtij
parlamenti. Pse? Sepse në këtë parlament ka
pasur edhe plumba, por kurrë nuk është ndaluar
fjala. Këtu ka pasur zhvillime të ndryshme në 32
vjet demokraci, por kurrë opozitës nuk i është
mbyllur goja. Çfarë kemi ne si opozitë? Ne kemi
vetëm një gjë: fjalën. Ju këtu kërkoni të na e
ndaloni. Një ish-ministreje, që ia kanë zhytur
shukën me euro, ia kanë mbyllur gojën për të folur,
kur Kryeministri juaj nuk lë fjalë banale pa
përdorur.
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë.
Flamur Noka – Për procedurë është.
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë
dhe në Kuvendin e Shqipërisë nuk duhet të ndodhë
asnjëherë që të marrin fjalën për procedurë dhe
të vijojnë me shpifje të rënda.
(Flamur Noka flet pa mikrofon)
Jo, unë ta heq fjalën! Nuk të lejoj, zoti Noka!
Stop! Nuk të lejoj të vijosh me shpifje të rënda!
Nuk është për procedurë.
(Flamur Noka flet pa mikrofon)
Patjetër, sepse jam unë që e interpretoj
Rregulloren e Kuvendit. Uluni në vend tani dhe boll
me shpifje!
(Flamur Noka flet pa mikrofon)
Boll me shpifje, sepse e keni kthyer Kuvendin
e Shqipërisë në kafenenë e lagjes, ku marrin nëpër
gojë këdo! Ju lutem, uluni në vend!
(Flamur Noka flet pa mikrofon)
Zoti Gogu, fjala është për ju.
(Flamur Noka flet pa mikrofon)
Zoti Gogu e ka kërkuar përpara jush fjalën për
procedurë.
Toni Gogu – Zonja Kryetare,
(Zhurmë bilbili në sallë)
Faleminderit, i nderuar koleg!
Lindita Nikolla – Zoti Noka, të të vijë turp për
sjelljen!
Toni Gogu – Të nderuar kolegë,
Sot është një ditë jashtëzakonisht e veçantë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Lindita Nikolla – Zoti Noka, të tërheq vërejtje!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Toni Gogu – Sot është një ditë jashtëzakonisht
e veçantë për shqiptarët. Ky zotëria, që i bie bilbilit
këtu, pak minuta më parë bëri sikur mbajti zi për
viktimat e tërmetit. Shpirtrat e shqiptarëve të
tronditur nga tërmeti e kuptojnë se çfarë do të thotë
tërmet. Vetëm ky nuk e kupton, sepse është burrë
i frustruar nga drejtësia. Këtij po i bie ora e
drejtësisë dhe ndaj bën kështu.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Fjalën nuk ma ke dhënë ti, ndaj shko e ulu atje!
Lindita Nikolla – Zoti Noka, edhe një herë ju
tërheq vërejtje, në zbatim të Rregullores!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ulu në vend!
Toni Gogu – Zonja Kryetare,
Këtu ka burra të frustruar nga drejtësia, që po
marrin peng të ardhmen e fëmijëve tanë dhe sot,
në një mënyrë jashtëzakonisht të turpshme, nuk
po lejojnë që ky Kuvend të flasë për shpirtrat e
tronditur nga tërmeti, në rajon dhe në vende të
vuajtura, siç është Siria.
Lindita Nikolla – Zoti Noka, do të më detyroni
të marr masë!
(Flamur Noka flet pa mikrofon)
Toni Gogu – Ju lutem, na e jepni mundësinë,
sepse në çdo vatër shqiptari sot flitet për tërmetin
57
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe sesi qeveritë dhe opozitat janë sprovuar nga
tërmeti! Ky zotëria së bashku me ata të tjerët atje,
kur binte tërmeti, ishin duke mallkuar zjarrfikësit
dhe njerëzit që shpëtonin jetë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Lindita Nikolla  – Kërkoj 5 minuta pushim.
Thërritini arsyes për t’i vijuar në normalitet punët e
Kuvendit! Ju lutem!
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla - Vazhdojmë me seancën
plenare.
Zonja Dhori, keni kërkuar fjalën për procedurë.
Fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Elisa, do ta merrni ju fjalën?
Elisa Spiropali – Edhe turpi do të ikte me vrap
me turp, kur të shihte se si jemi katandisur këtu!
Të dëgjojmë...
(Zhurmë bilbili në sallë)
Rri, Flamur, çfarë ke?
Bravo! 2 gishta edhe unë!
Qetësohu!
Doktor, përshëndeti ata, se i ke lënë rrugëve!
“Sali Lenini” dhe “Flamur Trocki” do të bënin
revolucionin dje, por edhe revolucioni mbeti në
rrugë.
Rri, Flamur, çfarë ke? Dakord.
Revolucioni mbeti në rrugë, doktor, se
revolucioni do pastërti, revolucioni do mend,
revolucioni do kauzë, revolucioni do njerëz,
revolucioni do bindje, të cilat ju nuk i keni, doktor!
Ndaj do të mbeteni ashtu siç thotë kolegu im,
Flamuri, do të mbeteni 1 vit, 2 vjet, 3 vjet, 10 vjet
rrugëve për të bërë revolucionin...
Lindita Nikolla  – Zoti Noka, po bëheni
qesharak!
Elisa Spiropali  –...që nuk e bëtë kurrë në
partinë që e morët peng në vitin 1990 dhe e kthyet
në një parti leniniste të revolucionit permanent. Ju
këta jeni! Ne nuk jemi këta!
 Është e turpshme për një burrë që të shpifë, të
përgojojë dhe të shantazhojë gratë! Gurra
popullore u ka rezervuar një vend të posaçëm
burrave që merren me gratë, që shpifin, që
përgojojnë e shantazhojnë gratë, kurse populli u
rezervon një vend të veçantë, duke i tkurrur dhe
duke i bërë gjithmonë e më të vegjël, gjithmonë e
më të parëndësishëm, duke i nxjerrë nga skena
politike.
Ne jemi këtu, burra dhe gra, që t’u flasim
familjeve, që t’u flasim fëmijëve, që t’u flasim të
rinjve të këtij vendi, që t’u japim shpresë dhe jo
t’ua presim në mes shpresën me marrjen peng të
opozitës, me shantazhimin e shumicës dhe të këtij
Kuvendi.
Të jesh i bindur se deklarata që lexoi kolegia
Denaj është e plotë dhe u referohet bëmave tuaja.
Keni mbërritur në një nivel të pabesueshëm
pafytyrësie në raport me njerëzoren, në raport me
njeriun, në raport me familjet tona, me familjet tuaja
dhe me këdo.
Doktor, nuk bëhet revolucion më këto! Mblidh
mendjen!
Faleminderit!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Lindita Nikolla - Atëherë, zoti Noka, në bazë
të nenin 65 ju jap masën disiplinore të përjashtimit
nga seanca plenare, pasi ju është tërhequr
vëmendja, ju është dhënë edhe vërejtja, dhe ju
vazhdoni të bëni të njëjtin gjest. Në bazë të nenit
65, jeni i përjashtuar nga seanca plenare!
Vijojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem! Nuk ka lidhje fare.
Reflektoni, ndryshoni sjelljen dhe shikojeni sesi
vijojnë punët e Kuvendit! Mos abuzoni me
mandatin e deputetit! T’ju vijë rëndë nga sjellja juaj!
Vijojmë me seancën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Vijojmë me seancën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fillojmë me diskutimet.
Zoti Balla.
(Debate në sallë)
Taulant Balla – Zonja drejtuese e seancës,
Kolegë deputetë,
Nuk ka asnjë dyshim që skenari i parapërgatitur
për të penguar deputetët për të folur në foltoren e
tyre është një skenar i zhvilluar prej disa javësh. E
vërteta është se, që më 16 janar, kur Kuvendi i
Shqipërisë filloi punën për këtë sesion të ri
parlamentar, ju e keni parë, është bërë e njëjta
përpjekje. Më 23 janar, kur ne ishim mbledhur në
seancë plenare, në të njëjtën orë kur bllokohej
foltorja, në Prokurorinë e Posaçme të
Antikorrupsionit ishte thirrur për  “Gërdecin”
Shkëlzen Berisha, i cili është i përfshirë në atë
masakër shtetërore, ku kanë humbur jetën 26
qytetarë shqiptarë, janë plagosur dhjetëra të tjerë,
si dhe dhjetëra apo qindra shtëpi janë dëmtuar.
Viti 2023
58
Legjislatura e 10-të
Në momentin kur Prokuroria Speciale
Antikorrupsion është nën presionin e publikut për
të marrë në dorëzim çështjen e vrasjeve shtetërore
të “21 janarit”, përsëri arsyeja e bllokimit është kjo.
Kjo qasje nuk ka të bëjë as me McGonigal-in, as
me drejtësinë amerikane. Mos ia qani hallin
drejtësisë amerikane, pasi ajo do ta bëjë punën e
vet.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ky është një presion i poshtër kundër drejtësisë
shqiptare, kundër SPAK-ut, për “Gërdecin” dhe për
“21 janarin”, natyrshëm edhe për çështje të
brendshme mes të dyja palëve, për çështjen e
ashtuquajtur “të vulës”, me gjyqin e 3 marsit.
Megjithatë, kjo nuk e ndërpret aspak punën e
Kuvendit të Shqipërisë.
Kuvendi i Shqipërisë do ta vazhdojë detyrën e
tij.
Kuvendi i Shqipërisë do të duhet të marrë masa,
edhe me bazë ndëshkimore, jo vetëm për bllokimin
e foltores së Kuvendit, por më së shumti për atë
që u ngrit me të drejtë nga koleget deputete dhe
ministre, për fyerjet me natyrë seksiste, me bazë
gjinore. Diskriminimi me bazë gjinore është i
patolerueshëm.
Keqardhja ime e madhe është për një pjesë të
ashtuquajtur “të shoqërisë civile”, e cila, që ditën
e premte, duhej të ishte solidarizuar me gratë dhe
vajzat deputete.
Është e papranueshme që një burrë, i cili i ka
fëmijët e vet sa këto vajza dhe gra, të krijojë
insinuata me pretendime të paqena se gjoja paska
video!
Po të jetë burrë, videot t’i nxjerrë, se del dhe
thotë: “Videot nuk i nxjerr!”.
Prandaj, në këto kushte, në emër të grupit
parlamentar, i propozoj Kuvendit të Shqipërisë
ndërprerjen e seancës, dhe natyrshëm ne do t’i
drejtohemi Këshillit për Mandatet, Rregulloren dhe
Imunitetet, sipas Rregullores, për marrjen e
masave të tjera ndëshkimore.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ne do ta rikthejmë Kuvendin e Shqipërisë në
normalitet.
Hallin e Sali Berishës me drejtësinë nuk e zgjidh
dot as bilbili, as pronari i bilbilit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Kush është dakord me
propozimin për të ndërprerë seancën?
(Debate në sallë)
Kush është kundër?
Miratohet.
E ndërpresim seancën këtu.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
 (Seanca u mbyll në orën 18:30)
59
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E enjte, 16.02.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të seancave
plenare të datave 2.2.2023 dhe 13.2.2023 (neni
44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.
10296, datë 8.7.2010 “Për menaxhimin financiar
dhe kontrollin””, i ndryshuar (në mbështetje të
neneve 78 e 83, pika 1 të Kushtetutës, dhe neneve
55, 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Qeverisë së Republikës së
Finlandës, për eliminimin e tatimit të dyfishtë, në
lidhje me tatimet mbi të ardhurat dhe parandalimin
e shmangien e evazionit tatimor” (në mbështetje
të neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, të Kushtetutës
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
e cilësuar votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës
së Shqipërisë (huamarrësi) dhe Agjencisë
Franceze për Zhvillim (huadhënësi), për financimin
e projektit “Furnizimi me ujë i qytetit të Durrësit””
(në mbështetje të neneve 78, 83, pikat 1 dhe 2,
dhe 121, pika 1, shkronja “ç”, të Kushtetutës, dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
cilësuar votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për miratimin e kontratës shtes¸
p¸r ndryshimin e kontrat ës s ¸
koncesionit ndërmjet Ministrisë së Financave
dhe Ekonomisë, si autoritet kontraktues, dhe
shoqërive “SICPA Security Solutions” S.A. e
“SICPA Security Solutions Albania” sh.p.k., për
projektimin, financimin, dizenjimin, prodhimin dhe
ngritjen e një sistemi për emetimin, shpërndarjen,
gjetjen dhe monitorimin e pullave fiskale e të
pullave të kontrollit të barnave, miratuar me ligjin
nr.10381, datë 24.2.2011" (në mbështetje të
neneve 78 e 83, pika 1 të Kushtetutës, dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektvendimi për kërkesën “Për shkarkimin
e Kryetares së Kuvendit të Shqipërisë, zonjës
Lindita Nikolla”. Raporti 1, Raporti 2 (në mbështetje
të nenit 75 të Kushtetutës dhe nenit 114, pika 4, të
Rregullores)
8. Projektvendimi “Mbi propozimin për
punonjësit me kohë jo të plotë pune pranë KQZ-
Viti 2023
60
Legjislatura e 10-të
së, për procesin e pilotimit të votimit dhe numërimit
elektronik në zgjedhjet për organet e qeverisjes
vendore të datës 14 maj 2023” (në mbështetje të
ligjit nr. 10019, datë 28.12.2008 “Kodi Zgjedhor i
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
9. Projektvendimi “Për ndryshime në strukturën
organizative të Inspektorit të Lartë të Drejtësisë
(ILD)” (në mbështetje të ligjit nr. 90/2012, datë
27.9.2012 “Për organizimin dhe funksionimin e
administratës shtetërore”, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60’).
Ermonela Felaj – Mirëdita, kolegë!
Meqenëse kourumi për të filluar seancën është
i plotë, e deklaroj të hapur seancën plenare.
Më lejoni t’ju deklaroj që në fillim se këtë seancë
plenare do ta drejtoj unë, si zëvendëskryetare e
mazhorancës, sipas parashikimeve të nenit 114,
pika 4 e Rregullores së Kuvendit.
Sot, në rendin e ditës të kësaj seance plenare,
i cili ju është njoftuar paraprakisht, është
parashikuar edhe votimi i kërkesës së një grupi
deputetësh të Partisë Demokratike për shkarkimin
e Kryetares së Kuvendit, zonjës Lindita Nikolla.
Neni 114, pika 4, i Rregullores parashikon në
mënyrë konkrete sa më poshtë: “Kërkesa për
shkarkimin e Kryetarit të Kuvendit paraqitet sipas
pikës 1 të këtij neni dhe shqyrtohet nga Këshilli
për Legjislacionin,” - në fakt, Këshilli për
Legjislacionin është mbledhur dy herë, - “i cili e
paraqet raportin përkatës në seancë plenare. Në
rast se kërkohet, Këshilli për Legjislacionin dhe
Kuvendi në seancë plenare janë të detyruar të
dëgjojnë Kryetarin e Kuvendit. Në këtë rast seanca
plenare drejtohet nga zëvendëskryetari, që i përket
shumicës parlamentare”. Ky sqarim u bë për
drejtimin e seancës sot nga ana ime.
Pasi lexon rendin e ditës .
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po. Vetëm, ju lutem, kolegë, më lejoni që edhe
unë të mbaroj së lexuari dhe t’ju jap mundësi
kolegëve që e kanë kërkuar fjalën për procedurë.
Zoti Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit!
Zonja drejtuese e seancës, edhe sot në hyrjen
e Kuvendit u vërtetua edhe një herë që kemi të
bëjmë me një mazhorancë, e cila sillet si bandite,
një mazhorancë horrash dhe dallkaukësh, një
mazhorancë mafioze.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse, u ofenduat ju? Hapni “Washington
Examiner”, ju thotë se jeni shteti i parë, narkoshteti
i parë në Europë.
Ermonela Felaj - Zoti Spaho, ju lutem, mos u
konfliktoni me kolegët! Mbani fjalën tuaj, sepse e
kërkuat fjalën për procedurë. Ju lutem!
Edmond Spaho – Jeni narkoshteti i parë në
Europë, ku Kryeministri blen zyrtarët e huaj dhe i
përdor për agjendën e tij politike. Pse çuditeni ju?
Revoltohuni atje, bëjini protestë! Bëjini protestë
“Washington Examiner”-it, “Washington Post”-it,
“New York Times”- it, “Standard”-it, “Bild”-it, si edhe
një morie gazetash nga më të mëdhatë në Europë.
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, ju lutem, unë ju
respektova, ju e kërkuat fjalën për procedurë, tani
mund të paraqisni kërkesën procedurale.
Edmond Spaho – Jeni sjellë në kundërshtim
me Rregulloren e Kuvendit, duke përjashtuar
deputetët, sepse nuk ka parlament në botë që
përjashton 19 deputetë. Vetëm ju e keni bërë.
Do të hyni në librin Gines me pafytyrësi, me
paturpësi, vetëm e vetëm se opozita kërkon të flasë
dhe të denoncojë këtë regjim që po e shkatërron
vendin.
Zonja drejtuese e seancës, ka një muaj që ka
shpërthyer një skandal dhe opozita...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – Ju lutem, kolegë, mbani
qetësi dhe dëgjoni fjalën e kolegut Spaho! Kolegë,
ju lutem, jo komunikime nga vendi!
Zoti Spaho, vijoni me kërkesën!
Edmond Spaho – Ka një muaj që ka shpërthyer
një skandal ndërkombëtar, ku përfshihet
Kryeministri ynë dhe drejtori i kundërzbulimit të FBI-
së. Ne, si opozitë, bazuar në misionin tonë për të
kontrolluar qeverinë, kemi kërkuar një seancë
pyetjesh me Kryeministrin dhe i kemi drejtuar atij
13 pyetje. Sipas Rregullores së Kuvendit, brenda
javës duhej të mbahej seanca. Pse nuk po e mbani
seancën? Pse ka frikë Kryeministri? Pse nuk vjen
t’u përgjigjet pyetjeve? Apo është paralajmëruar
të mos flasë, sepse çdo gjë që ai thotë, do t’i
përdoret në gjyqet (nuk është një, janë dy), që po
zhvillohen në SHBA?!
Po kështu kemi kërkuar mocion me debat pa
kohë, por, çuditërisht, për një çështje kaq të
61
Legjislatura e 10-të Viti 2023
rëndësishme ju nuk e vini ujin në zjarr dhe nuk
pranoni të debatoni.
Dëshirojmë t’ju themi se për këto dy kërkesa
nuk do të ketë asnjë tolerim nga ne. Asnjë çështje
tjetër nuk ka për t’u diskutuar në këtë Kuvend, pa
u diskutuar njëherë seanca e pyetjeve dhe mocioni
me debat, pa kohë.
Po ju paralajmëroj se asnjë taktikë juaja për të
përjashtuar deputetët dhe për të zhvilluar seancë
pa prezencën tonë, pra për të zhvilluar mocionin
pa prezencën e deputetëve të opozitës, nuk ka
për t’ju ecur. Doni ta konfliktoni situatën, ta çoni në
përplasje, është zgjidhja juaj. Ne po ju kërkojmë
të respektoni Rregulloren. Deri tani e keni shkelur
me këmbë e duar, dhe ne do të sillemi në përputhje
me sjelljen tuaj.
Ermonela Felaj - Dakord.
Faleminderit, zoti Spaho!
Më lejoni të sjell në vëmendjen e të gjithë
kolegëve deputetë, se sipas kërkesave që i janë
adresuar Kuvendit të Shqipërisë, Kryetares së
Kuvendit të Shqipërisë, ato që ju përmendët në
fjalën tuaj, pyetje, interpelancë urgjente dhe
mocion për zhvillimin e një debati, janë trajtuar në
Konferencën e Kryetarëve, e cila është mbledhur
rregullisht, konform Rregullores, dhe me vendimin
nr. 3, të datës 7 shkurt, të vitit 2023, i cili është
publikuar në faqen e Kuvendit, Konferenca e
Kryetarëve ka vendosur:
 1. Bashkimin e interpelancave, pyetjeve dhe
mocionit me debat, pra, që të shqyrtohen njëherazi,
bazuar në nenin 89 të Rregullores. Neni 89,
paragrafi i dytë i Rregullores i jep të drejtë Kryetarit
të Kuvendit, që pas këshillimit me Konferencën e
Kryetarëve, të vendosë që pyetjet, interpelancat
ose mocionet, që lidhen me çështje të njëjta ose
të ngjashme, dhe në rastin konkret, si pyetjet, si
mocioni dhe kërkesa për interpelancë urgjente,
kanë qenë të lidhura me të njëjtën çështje,
grupohen së bashku dhe shqyrtohen njëherësh.
2. Shtyrja e kërkesës së 44 deputetëve, të
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike për
ngritjen e komisionit hetimor të Kuvendit, për
verifikimin e ligjshmërisë së takimeve të
Kryeministrit Edi Rama me agjentin e FBI-së, Çarls
McGonigal, deri në miratimin e ligjit “Për organizmin
dhe funksionimin e komisioneve hetimore të
Kuvendit”.
3. Ky vendim hyn në fuqi menjëherë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, unë ju dëgjova me vëmendje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, shërbimet t’i vijnë në ndihmë kolegut!
Ju lutem, duhet të kemi respekt për kolegun.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër, një sekondë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, të mos merremi me këto gjëra!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
U mundova të tregoj respekt për kolegun
deputet, duke u kërkuar shërbimeve që t’i vijnë në
ndihmë. Ndërkohë, më lejoni të përmbyll sqarimin
që isha duke bërë! Është rënë dakord në
Konferencën e Kryetarëve që pyetjet, interpelanca
dhe mocioni të trajtohen, por për kohën e debatit
do të duhet të merren vesh paraprakisht kryetarët
e grupeve parlamentare. Në mbledhjen e zhvilluar
në Konferencën e Kryetarëve ka qenë i pranishëm
vetëm kryetari i Grupit Parlamentar të PD-së, zoti
Alibeaj, dhe nuk kemi pasur dy kryetarët e tjerë,
që natyrisht janë të detyruar të marrin pjesë në
Konferencën e Kryetarëve. Kështu që, kjo është
arsyeja për të cilën ju nuk e gjeni sot në rendin e
ditës zhvillimin e të gjitha kërkesave tuaja.
Vijojmë me radhën, fjalën e ka zoti Bylykbashi
dhe zoti Alibeaj më pas. Ju lutem, radha e atyre
që e kanë kërkuar fjalën për procedurë, i del secilit
në ekranin që ka përpara. Ju lutem, përdorni
ekranin dhe të jeni të sigurt që unë jam duke
ndjekur të njëjtën radhë, se nuk kam mundësi të
shoh të gjithë kolegët që e kërkojnë fjalën në të
njëjtën kohë.
Po, zoti Bylykbashi, e keni kërkuar fjalën për
procedurë.
Oerd Bylykbashi – Zonja drejtuese e seancës,
Deputetë të parlamentit të Shqipërisë,
Ky parlament është kthyer, jo po kthehet, por
është kthyer tashmë, në varrmihësin e pluralizmit
demokratik parlamentar. Ky grup parlamentar i
shumicës po varros përditë duke keqpërdorur,
duke abuzuar me Rregulloren e Kuvendit të drejtat
e deputetëve për të përfaqësuar qytetarët. Kemi
kërkuar këtu fjalën, kemi kërkuar të ngremë
çështje, kemi kërkuar të kontrollojmë
mazhorancën, qeverinë. Unë nuk pres që kjo
qeveri të respektojë të drejtat e shqiptarëve, por
ky parlament e ka këtë detyrë. Kemi kërkuar
ngritjen e një komisioni hetimor për një nga
skandalet më të mëdha që ka përfshirë Shqipërinë,
por edhe SHBA-të, pikërisht i iniciuar nga një
kryeministër jo i korruptuar, por korruptues, i cili
ka guxuar të mendojë se mund të korruptojë një
Viti 2023
62
Legjislatura e 10-të
zyrtar të lartë të FBI-së për ta përdorur në luftën
politike brenda Shqipërisë. Pra, ne kërkojmë
komisionin parlamentar për këtë gjë. Është
absolutisht e papranueshme ajo që dëgjova nga
drejtuesja e seancës, që paska vendosur Byroja
të pezullojë ligjin për komisionet hetimore. Ligjin
për komisionet hetimore, po nuk e pezulloi Gjykata
Kushtetuese, në momentin kur e merr në shqyrtim,
askush tjetër nuk e pezullon dot. Ai zbatohet derisa
të ndryshohet, sido që të ndryshohet. Por ne kemi
bërë kërkesë dhe, mbi atë ligj, kërkojmë që ai
komision të ngrihet. Pse? Sepse duhet të dalin këtu
të gjitha të zezat e kësaj sjelljeje, jo thjesht
korruptive të Edi Ramës, por qëllimi i tij për të
shkatërruar opozitën, që ta ketë sallën bosh. Pse?
Që ju më pas të votoni si noterë me kokën ulur.
Unë e di që ka këtu kolegë socialistë, që janë
dakord me mua në fund fare, që e mbajnë kokën
ulur, sepse e di që nuk do ta pranonin në kushte të
tjera. Po sot ua ka ulur kokën Edi Rama. Pra, sot
duhet që ky parlament të hetojë në të drejtën e
vet. Ka vendime të Gjykatës Kushtetuese, dhe po
jua kujtoj këtu, se ka ende deputetë (në fakt, është
turp), se ka një marrëveshje në dhjetorin e vitit 2014
për zbatimin e vendimeve të Gjykatës
Kushtetuese, sepse Edi Rama e pengonte. E
mbështeti Parlamenti Europian atë marrëveshje,
sepse ky parlament dhunon edhe atë që thotë
Gjykata Kushtetuese.
Kemi kërkuar mocion me debat për këtë
çështje. Shtyhet. Kemi kërkuar seancë me pyetje
të deputetëve, duhet të bëhet çdo javë, shtyhet.
Kryeministri nuk vjen këtu, sepse ka hall se po foli,
do t’i mbahet shënim çfarë thotë. Po e drejta jonë
për ta bërë këtë është tani. Ne i kemi kërkuar këto
gjëra. Janë përjashtuar më shumë se 15 deputetë,
janë përjashtuar në grup, pikërisht për të zbrazur
pjesën e opozitës nga aftësia e saj vendimmarrëse
për të vendosur, për të votuar këtu në parlament.
Dhunim më brutal se kaq...
Të lutem, do ta vazhdoj!
Ermonela Felaj  – Ju lutem, fjala ju dha për
procedurë, ju nuk po flisni për procedurë, dhe
kohën e kaluat.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, kolegë, kjo sjellje e fryrjes së bilbilit
nuk ju bën të nderuar. Kështu që evitojini këto lloj
sjelljesh! Ne jemi aq madhorë, sa të flasim me
arsye me njëri- tjetrin.
Ju lutem, përfundojeni fjalën! Zoti, Bylykbashi,
jua kam dhënë fjalën, ju lutem, përmbylleni!
Oerd Bylykbashi - Kemi kërkuar të drejtat tona
në këtë parlament për të përfaqësuar ata që janë
jashtë kësaj salle. Ju bëni çfarë të doni vetë, por
ju nuk mund të përjashtoni. Kemi bërë sot një
kërkesë, e cila pezullonte automatikisht vendimin
për përjashtimin e deputetëve. Ata duhej të ishin
këtu në sallë, por ju në mënyrë të paligjshme i latë
jashtë duke abuzuar me Gardën, e cila ka për
detyrë jo të respektojë urdhrat e drejtuesve të
Kuvendit, por ligjin. Deputetët duhet të ishin këtu
në sallë. Nuk janë njoftuar për mbledhjen e Byrosë
dhe janë shkelur përsëri të drejtat e tyre, por këtu
nuk është çështja e të drejtave individuale të
deputetëve, është e drejta e opozitës për t’i kërkuar
llogari qeverisë. Ju jeni gati të mbyllni çdo lloj cikli,
fikni edhe dritat po të jetë e mundshme, prishni
edhe mikrofonat vetëm të mos ndodhë ajo që
kërkojnë sot shqiptarët: të nxjerrin llumin e kësaj
çështjeje për të kuptuar se si nëpërmjet atij akti...
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Bylykbashi!
Oerd Bylykbashi – Edhe pak.
Ermonela Felaj - Jo, ju lutem, ju nuk mund të
jeni kaq abuzivë: edhe të kërkoni kohë, edhe pastaj
të mos përfundoni dot.
Oerd Bylykbashi – Shqiptarëve iu mohohet e
drejta për të pasur punë, ushqim, arsim.
Ermonela Felaj – Ju lutem, a mund të
respektojmë edhe kolegët e tjerë që kanë kërkuar
fjalën?
Oerd Bylykbashi -  Ju lutem, pa u respektuar
të drejtat e opozitës...
Ermonela Felaj  - Më duket shumë arrogante
që dikush pushton foltoren dhe nuk i lë të tjerët të
flasin.
Oerd Bylykbashi - Ju keni përjashtuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, juve jua dhashë
fjalën, u shprehët nga vendi, i shprehët qëndrimet
tuaja, zoti Bylykbashi po ashtu.
Ju lutem, zoti Alibeaj e ka kërkuar fjalën për
procedurë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju edhe mund ta bëni këtë sjellje, nëse mendoni
se u shkon thinjave tuaja, vazhdojeni! Unë ju ftoj
të mos e bëni këtë sjellje, sepse kjo cenon nderin
e parlamentit dhe konsumon edhe respektin, që
natyrshëm çdo zgjedhës duhet të ketë ndaj të
zgjedhurve të vet, pavarësisht cilit krah i përkasin.
Kolegë, ju ftoj të uleni dhe t’u lini mundësi fjale
të gjithë kolegëve të tjerë, për po ato çështje për
të cilat ju jeni duke folur.
63
Legjislatura e 10-të Viti 2023
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho, a do të më lejoni të dëgjoj kërkesën
e kolegut tuaj? A do të uleni në vend?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, do të vendos për kërkesën tuaj, por, ju lutem,
komunikoni me kolegët që të uleni, sepse, nëse
ndodh kjo gjë në Kuvend, do të thotë se nuk ka
normalitet në seancë.
Kështu që, ju lutem, zoti Bylykbashi, po ju dëgjoj
me vëmendje dhe jam e prirur t’jua jap fjalën. Ju
lutem, kolegëve të ulen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lutjuni kolegëve tuaj të ulen.
Ju lutem, kjo nuk është garë se kush e pushton
foltoren. Ju lutem, a do të më lini edhe mua ta
drejtoj këtë seancë në mënyrë të rregullt?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kolegët të ulen, zonja Metaliaj, zonja Bardeli,
ju lutem uluni! Të paktën, nuk është nevoja që edhe
zonjat deputete të bëjnë këtë lloj shfaqjeje, besoj
se është e tepërt, sepse këtu po i jepet fjala çdo
kolegu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo që po bëni ju, në fakt, provon të kundërtën.
Ju lutem, zini vend! Nuk lejohet të pushtosh
foltoren.
Zoti Alibeaj, fjala është për ju.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Jo, jua thashë zoti Bylykbashi.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Enkelejd Alibeaj – Zonja Felaj, ti nuk mund të
bësh predikime këtu sikur po fyhesh apo po ruan
imazhin e parlamentit, sepse e fillove që në
momentin e parë duke gënjyer.
 Për të sqaruar publikun, sepse besoj se është
e rëndësishme që në këtë parlament duhet të
sqarohet publiku (votat ju i keni dhe mund të bëni
gjithçka në këtë mes), pra, kam detyrimin për të
sqaruar atë që ka ndodhur në Konferencën e
Kryetarëve, pasi gënjeve kur the se kanë rënë
dakord. Nuk është rënë dakord. Ka pasur 4
kërkesa në Konferencën e Kryetarëve: një
interpelancë të kërkuar nga ana ime; një kërkesë
për pyetje-përgjigje, të kërkuar nga një pjesë
deputetësh; një kërkesë për mocion me debat për
çështjen “Rama-McGonigal”; dhe një kërkesë për
një komision hetimor.
Çfarë thatë ju? Ju thatë që po i bashkojmë
bashkë. Po, dakord, po i bashkojmë bashkë, por
kini parasysh që, nëse ato bashkohen bashkë, do
të duhet të shqyrtohen sot, sepse, sipas
Rregullores, zonja drejtuese e seancës,
interpelanca shqyrtohet në seancën e parë vijuese,
dhe seanca e parë vijuese është kjo e sotmja. Ndaj,
zonjë e nderuar, ke detyrimin jo për ta hedhur në
votë, por për të vendosur në rendin e ditës pikërisht
interpelancën e kërkuar prej meje, seancën e
pyetje-përgjigjeve të kërkuar prej deputetëve të
tjerë, mocionin për të cilin ju thatë në Konferencë
se e pranuat, e sigurisht edhe vendimin për
komisionin hetimor, sepse të thuash se nuk
pranojmë komision hetimor me idenë se do të
bëjmë një ligj tjetër për komisionet hetimore,
ndërkohë që ligji është, ky është thjesht dhe vetëm
një provokim që ju i bëni këtij parlamenti,
Kushtetutës dhe ligjit, për t’i dhënë të drejtën
opozitës për të ushtruar të drejtat e veta.
Ndaj, zonjë, bëjeni këtë gjë, e keni detyrim, nuk
keni të drejtë ta hidhni në votë! Do të duhet të
fillojmë me çështjen e parë, me interpelancën që
kam kërkuar me Kryeministrin e vendit, Edi Ramën.
Ndaj, mos e provoko parlamentin. E di që ju
intereson kjo situatë, por ne duam të flasim me
Kryeministrin, të vijë aty dhe të na japë sqarime
për një çështje që prek të gjithë shqiptarët! Kjo
është ajo që duhet të bëni ju dhe mos vazhdoni
më duke marrë masa të tjera për të përjashtuar
edhe pjesën tjetër të parlamentit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Fjalën e ka zoti Balla.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, fjalën e ka kryetari i Grupit të Partisë
Socialiste, zoti Balla!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po ka edhe një radhë. Ka folur një kryetar grupi,
ka bërë një kërkesë, kështu që unë do t’ia jap fjalën
kryetarit të grupit parlamentar.
Taulant Balla – Keni folur 10 veta, të flasim
edhe ne një herë?
(Zhurma bilbili në sallë)
Ermonela Felaj  – Si funksionon kjo, të flasin
vetëm nga njëra anë, se nuk keni durim të prisni?
Për më tepër, zoti Alizoti, nuk jeni ju në radhë për
ta marrë fjalën për procedurë, sepse janë zoti Mziu,
zoti Vasili, zonja Açka, zoti Sula, ndërsa ju jeni në
fund.
Ju lutem uluni, fjalën e ka zoti Balla! Do ta merrni
fjalën të gjithë me radhë.
A mund të kini pak durim, ju lutem?
Zotëri, Kuvendi ka rregullat e veta si funksionon
dhe si komunikon. Juve mund të mos ju pëlqejë,
Viti 2023
64
Legjislatura e 10-të
por unë në këtë detyrë për të siguruar radhën e
fjalës për secilin koleg, jam e detyruar të ndjek
sistemin e regjistrimit për kërkesën për fjalë për
çdo deputet.
Ju lutem, uluni se kjo është krejt e qartë dhe
nuk ia vlen ta bëjmë këtë debat!
Fjalën e ka zoti Balla.
Taulant Balla – Po edhe fjala për procedurë
ka një rend, një herë këtej e një herë andej.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sa keqardhje...
Ermonela Felaj – Zoti Balla, ju lutem, ju është
dhënë fjala!
Taulant Balla – Kur merret fjala për procedurë,
fjala fillon nga neni i Rregullores, të cilit i
referohesh. Ka folur zotëria që ka bllokuar foltoren,
foli një zotëri tjetër këtu...
(Zhurmë bilbili në sallë)
Në nenin 89 të Rregullores flitet qartë për
situatën në të cilën jemi. Në Konferencën e
Kryetarëve kemi miratuar bashkimin e të tria
kërkesave. Mirëpres nga kryetari i Grupit
Parlamentar të PD-së, zoti Alibeaj, nga zoti Mediu
dhe nga zonja Doda, propozimet për kohën e
zhvillimit të mocionit me debat. Propozimi ynë
është 12 orë dhe besoj se 12 orë, ose 5 minuta
për çdo deputet janë tërësisht të mjaftueshme për
zhvillimin e një mocioni me debat.
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Natyrshëm, ne e dimë që ky skenar ndodh në
çdo seancë, sepse ndërkohë që sot familjarët e
personave, të dëshmorëve të vrarë më 21 janar
janë në prokurorinë speciale SPAK, për
depozitimin e një kallëzimi penal ndaj Sali Berishës
dhe të personave të tjerë të përfshirë në vrasjet e
21 janarit, ne do të jemi në këtë situatë në Kuvendin
e Shqipërisë. Ndërkohë që familjarët e personave
të “21 janarit” janë në prokurorinë speciale
antikorrupsion, ku akuzojnë Sali Berishën për
vrasje në bashkëpunim, kjo situatë do të jetë.
Ndërkohë që në prokurorinë speciale
antikorrupsion është ngritur akuzë për vrasjet në
Gërdec, kjo situatë do të jetë. Merrni dhe lexoni
një nen të Rregullores që është shkelur!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Është e papranueshme që ju të çoheni! Dhe kë
mbroni!? Mbroni një deputet që vinte vërdallë
nëpër seancë, i pirë, me një bilbil në gojë dhe nuk
i linte deputetët të flisnin. Prandaj, sa i përket...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, jemi dënuar dhe e kemi marrë dënimin e
Byrosë së Kuvendit të asaj kohe.
Zonja drejtuese e seancës, ju lutem, të kalojmë
në pikën e parë të rendit të ditës, sepse na duhet
të flasim në emër të njerëzve që na kanë sjellë në
këtë sallë!
Përpjekjet për të penguar zhvillimin normal të
seancës, nuk mund t’i pranojmë. Ne jemi këtu për
të vijuar normalisht seancën.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Në lidhje me këtë pikë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, a mund ta kuptoni çdo kërkesë që
thuhet këtu dhe pastaj ta merrni fjalën secili?!
Në nenin 89 të Rregullores, thuhet
shprehimisht: “Data për zhvillimin e mocionit me
debat përcaktohet me mirëkuptim në Konferencën
e Kryetarëve dhe kjo i njoftohet Kuvendit”. Kjo gjë,
sikundër e shprehu edhe zoti Alibeaj, nuk ka
ndodhur, nuk ka pasur mirëkuptim në Konferencën
e Kryetarëve. “Në rast se në Konferencën e
Kryetarëve nuk arrihet mirëkuptim mes kryetarëve
të grupit, atëherë Kryetarja e Kuvendit i drejtohet
seancës”. Kryetarët e grupeve parlamentare nuk
janë mbledhur për të rënë dakord në lidhje me
kohën e zhvillimit të mocionit, të interpelancës
urgjente dhe të pyetjeve. Për këtë arsye nuk i
paraqesim seancës asgjë për votim, sepse jeni
ende brenda kohës, prandaj, ju lutem kryetarëve
të grupeve parlamentare të mblidhen, përndryshe
kohën e zhvillimit të debatit do ta vendosë seanca
me votim.
Fjalën e ka kërkuar zoti Mziu.
Zoti Spaho, ju tërheq vëmendjen për sjelljen tuaj
në Kuvend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju mund të vazhdoni, por të jeni të sigurt se
edhe ne do të vazhdojmë të zbatojmë Rregulloren,
veçanërisht për ato raste kur vendosni të mos i
thërrisni arsyes.
Zoti Mziu, fjala është për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, po flas me zotin Mziu!
Xhelal Mziu – Zonja drejtuese e seancës,
Është absurde që në seancën e gjashtë ne nuk
po i zhvillojmë punimet në parlament për shkak të
sjelljes arrogante të mazhorancës, duke hequr
fjalën e lirë dhe duke përdorur përjashtimet në
mënyrë masive. Sot ne kemi të përjashtuar nga
parlamenti jo pak, por 18 kolegë, kjo vetëm për
shkak të kapriçiove të mazhorancës. Kjo është
absurde!
65
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Madje, sot një grup kolegësh, deputetë të
përjashtuar, prapë pa asnjë arsye, paraqitën një
ankesë, në zbatim të Rregullores, për funksionimin
e parlamentit, e cila u mor në shqyrtim nga Byroja
Parlamentare.
Së pari, duhej që deputetët të ishin të pranishëm
në këtë mbledhje, por Rregullorja nuk u zbatua.
Së dyti, nuk u plotësua kuorumi i nevojshëm,
kështu që mbledhja nuk duhej të vazhdonte.
Në këto kushte do të kërkoja që deputetët, të
cilët kanë bërë ankimim, të jenë pjesë e kësaj
seance ose të mbyllet seanca dhe të zhvillohet
mbledhja me kuorumin e nevojshëm dhe në
praninë e deputetëve që kanë paraqitur ankimimin
e tyre ndaj Komisionit të Etikës.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Në vijim të kërkesës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, po flas për kërkesën tuaj dhe për
vendimin e Byrosë, apo, më saktë, të ankimit të
bërë nga disa kolegë deputetë. Po ju citoj emrat e
tyre: zoti Noka, zoti Paloka, zoti Këlliçi dhe zoti
Berisha, ankim ndaj vendimit nr. 38, datë
15.2.2023. Vendimi është i Sekretariatit për Etikën,
Procedurat dhe Votimin. Kjo kërkesë ankimore
është depozituar disa minuta përpara orës së
çeljes së seancës plenare dhe menjëherë është
urdhëruar mbledhja e Byrosë së Kuvendit. Janë
njoftuar rregullisht anëtarët e Byrosë së Kuvendit,
të cilët kanë marrë pjesë. Kuorumi ka qenë i plotë
dhe zoti Mziu ka qenë pjesë e asaj mbledhjeje, e
cila është regjistruar rregullisht, ka proceduar në
kohë reale dhe në përfundim të mbledhjes është
vendosur lënia në fuqi e vendimit nr. 38, datë
15.02.2023, të Sekretariatit për Procedurat, Etikën
dhe Votimin. Vendimin e gjeni të publikuar në faqen
e Kuvendit.
Theksoj se vendimi i Byrosë është i formës së
prerë dhe i ekzekutueshëm menjëherë.
Zoti Bylykbashi, do t’jua jap fjalën, nëse ulen
kolegët tuaj.
Fjalën e ka kërkuar zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja drejtuese e seancës,
E gjithë kjo seancë ka filluar në parregullsi të
plotë. Ju e keni hapur seancën në orën 10:40, kur
seanca duhej të hapej në orën 10:00. I gjithë ky
manipulim është bërë në mënyrë që kolegët të mos
hynin në sallë dhe për këtë ju mbani përgjegjësi,
kështu që nuk mund ta vazhdoni këtë seancë, të
cilën ju e keni manipuluar pa filluar. E para.
E dyta, nuk është pronare Kryetarja e Kuvendit
për pyetjet e deputetëve. Në rast se këtu është
konfirmuar (se dakordësi nuk ka pasur, edhe për
këtë çështje, sikurse e konfirmoi kryetari i Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike), jeni sërish
në një manipulim të hapur, shumë flagrant dhe
asnjë prej jush dhe asnjë lloj mazhorance këtu nuk
del dot të imponojë mashtrim për fakt të kryer.
Lidhur me këtë çështje ju nuk mund të vazhdoni
dot sikur nuk ka ndodhur asgjë, ju mund ta bëni
dhe nuk ka asnjë problem, se nuk keni autoritet të
veçantë, jeni zëvendësuese apo bedeli i radhës
këtu, sepse Kryetarja nuk vjen. Nga kjo pikëpamje,
ky standard nuk mund të vendoset kurrën e kurrës.
Sa u takon kërkesave dhe pretendimeve tuaja,
se do të mbani standardin e Rregullores, këtu e
keni, në qoftë se i dëgjoni, këtu në mikrofon
dëgjohen shumë qartë se cilat kanë qenë boritë,
sirenat dhe të gjitha gjërat e tjera të aplikuara, ja
ku i keni (tregon video), kjo ka qenë mazhoranca
dje në opozitë. Ja ku e keni: me sirena, me bori,
me bilbila e me të tjera. Apo ka dy standarde? Kur
jemi në mazhorancë dhe na duhet të mbajmë
pushtetin, bilbili është faj, kur jemi në opozitë dhe
jemi vetë, bilbili është meritë. Po ju kujtoj se në
atë kohë nuk përjashtoheshin 18 apo 20 deputetë.
Apo, ju keni standardin tuaj?
Është e turpshme dhe një fatkeqësi e madhe
që të kesh gjëmuar në sallën e parlamentit, siç e
keni këtu, të gjithë ju pa përjashtim, sepse ka plot
nga këta këtu që janë sot në sallë, pastaj të bëni
standardin e shenjtërisë së Rregullores, të cilën e
shkatërroni dhe e shkelni vazhdimisht. Unë jam
ndërmjet atyre që kanë bërë pyetje dhe të drejtën
e pyetjeve nuk ma jepni ju, por ma jep Rregullorja
e Kuvendit dhe asnjë njeri nuk mund të marrë
vendim mbi pyetjen time, nuk thuhet gjëkundi në
Rregullore kjo punë, as Kryetarja e Kuvendit nuk
e thotë dot këtë gjë, sepse jam unë ai që kam të
drejtë ta bëj pyetjen.
Kështu që, për këto tjetërsime, për këtë rrëmbim
të Rregullores, për këtë marrje peng të parlamentit,
që keni marrë përsipër të bëni, sigurisht që këtë
përgjigje do të keni, sepse ne nuk mund të
pranojmë që të na merrni peng; të barabartë po,
por peng jo. Salla këtu nuk është as e
mazhorancës dhe as e drejtuesit të seancës, por
është e deputetëve, të cilët ndahen vetëm kur
votojnë. Kë votojnë dhe kë nuk votojnë është në
diskrecionin e tyre. Kjo seancë është nul, sepse
ka filluar me mashtrim.
Më së fundi pamë që u provua se e gjithë
Viti 2023
66
Legjislatura e 10-të
kërkesa për t’i ikur interpelancës së pyetjeve dhe
mocionit, është mashtrim. Seanca duhet të ndalet,
të vijë Kryeministri dhe t’u japë përgjigje pyetjeve.
Këtë detyrim nuk e ka për qejfin e opozitës, por e
ka si detyrim ndaj Rregullores. Në të kundërt, kur
Rregullorja nuk vepron, atëherë do të veprojmë
në këto mënyra për të vendosur prapë rendin.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Keni marrë 37 sekonda mbi kohën normale.
Petrit Vasili  – Punë e madhe se mora 37
sekonda. E çfarë, po më bëni dhuratë?!
Ermonela Felaj – Kjo ishte vetëm për kujtesë.
Petrit Vasili - Ju po e shkelni Rregulloren nga
mëngjesi deri në darkë dhe po më numëroni
sekondat mua!
Ermonela Felaj  – Nëse ju mendoni se
precedentët, me të cilët nuk keni rënë dakord, janë
burim e drejte për ju, atëherë vendosni: jeni ju zoti
Vasili i disa viteve më parë, apo ju që po shfaqeni
sot?!
Të vijmë te thelbi i gjësë, zoti Vasili, ju dëgjova
me shumë vëmendje, edhe pse asnjëherë nuk
tregoni kujdes për të mos i fyer kolegët, por kjo
nuk përbën më asnjë shqetësim për askënd, ju
siguroj për këtë; kjo flet për mungesën e argumentit
nga ana juaj. Kërkesa juaj për pyetje ka qenë e
njëjtë me kërkesën për interpelancë, ka qenë e
njëjtë me mocionin për debat dhe për këtë, po,
kemi pasur dakordësi që ato të gjitha të
zhvilloheshin. Për mënyrën se si do të
zhvilloheshin, nuk ka pasur dakordësi nga kolegu
Alibeaj, por ama Konferenca e Kryetarëve ka qenë
dakord që të hiqnin kufizimin kohor dhe 40
deputetët të mund të flisnin në kohën maksimale
që parashikon Rregullorja për çdo deputet, dhe
këtë e provon procesverbali i zbardhur i mbledhjes
së Konferencës së Kryetarëve. Kjo është kështu
siç unë po jua citoj. Ju lutem, nëse dëshironi, bëjuni
thirrje kolegëve tuaj, kryetarëve të grupeve
parlamentare, të ulen dhe pastaj drejtuesi i seancës
do të vendosë!
Zoti Vasili, nuk flet drejtuesi i seancës pa folur
parlamenti, ju lutem, ky është rregulli minimal!
Zonja Açka e ka kërkuar fjalën.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Felaj!
Në sytë e mi, po e them publikisht para
shqiptarëve, kjo që po bëni ju është një krim
kushtetues. Ka që në datën 22 dhjetor që këtu nuk
ka folur asnjë deputet. A e kuptoni se çfarë po bëni
ju?! Ky është kthyer në një parlament fashist, me
këto forma përjashtimi që ju u bëni deputetëve,
kështu që mblidhni mendtë e kokës, sepse kështu
nuk mund të vazhdohet më!
Kush jeni ju që nuk e sillni këtu Kryeministrin?!
Kryeministri duhet të vijë këtu! Në datën 22, ma
ka thënë mua personalisht me një përvuajtje të
madhe, që nuk është as mafioz, as i korruptuar
dhe se as nuk ka bërë këtë apo atë. Gjysmë ore
është marrë me mua personalisht. Unë kam vetëm
10 minuta në dorë për t’i bërë disa pyetje, nëse
është ose jo i korruptuar. Silleni Kryeministrin, që
ky parlament të vihet në baza! Dakord, zonja
Felaj?! Kjo është kërkesa e parë.
E dyta, një çështje shumë të rëndësishme që
kam unë sot për këtë parlament është që t’i them
si mazhorancës, ashtu edhe opozitës, se nesër
Kosova bën 15 vjet pavarësi dhe ky parlament nuk
gjeti dot në rendin e ditës qoftë edhe gjysmë ore
për të përshëndetur Kosovën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E di. Ju mund të mos e pëlqeni Albin Kurtin apo
Vjosa Osmanin, por bëni detyrimin si shqiptarë.
Këtë gjë po jua jap si vërejtje personale, sepse në
këtë parlament ne nuk gjejmë dot as gjysmë ore,
por unë mendoj se duhet një seancë e tërë
parlamentare për t’ia kushtuar Kosovës në këtë
moment shumë të rëndësishëm të bisedimeve
Kosovë-Serbi. Kjo është një vërejtje shumë serioze
për ju.
Uroj që ju do ta gjeni një mundësi, që të paktën
ditën e hënë, të bëhet një seancë parlamentare
kushtuar Kosovës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Më lejoni t’ju njoftoj se ditën e djeshme
ambasada e Kosovës, zoti Skënder Dyrmishi që
është ambasadori, ka zhvilluar një aktivitet dhe
Kuvendi është përfaqësuar nga zëvendëskryetarja,
që përfaqëson mazhorancën.
Ju lutem, të gjitha nderimet përkatëse do të
bëhen, patjetër që mund të merret në konsideratë
edhe kërkesa juaj, për dashamirësi mund të ishte
bërë edhe më parë, sepse rendi i ditës njoftohet të
paktën 2 ditë para, kështu që disa gjëra nuk është
e nevojshme që ne t’i lëmë në momentin e fundit,
besoj unë. Kjo ishte për dashamirësi. Nuk kam
asnjë gjë tjetër, sepse nuk përbën problem.
Zoti Sula.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Unë do t’jua them publikisht dhe nuk kam turp
67
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ta them: më vjen turp që jam pjesë e këtij
parlamenti.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Taulant, nuk jam si ti.
Po jua them këtë, sepse unë së bashku me disa
deputetë, bëhemi rreth 10 deputetë, që kemi 20
vjet në këtë parlament së bashku me kryetarin e
grupit tuaj parlamentar, zotin Balla, por një situatë
e tillë, si kjo e tanishmja, nuk ka ndodhur. Do të
jetë një turp për parlamentin, nëse do të vazhdojë
me këtë situatë!
Deputetët, të cilët kanë memorie, të paktën që
nga viti 2005, kur u bë rotacioni i pushtetit, ne sapo
kishim ardhur në pushtet dhe problematikat ishin
shumë të vogla, por opozita kudo shkonte me
vuvuzela, bilbila dhe çfarëdolloj gjëje. Pavarësisht
rezervave që kam pasur për drejtuesen e Kuvendit
të asaj kohe, zonjën Topalli, nuk ka ndodhur kurrë
që një deputet të përjashtohej nga parlamenti.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Prit, ta mbaroj fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kjo do të thotë...
Ermonela Felaj – Kolegë, ju lutem!
Zoti Sula, a mund ta ruani qetësinë?
Dashnor Sula – Nuk të vjen mirë ty.
Ermonela Felaj – Zoti Sula, ju lutem, përpiquni
të mos hyni në konflikt me kolegët, mbajeni fjalën
dhe shqetësimin tuaj!
Dashnor Sula  – Unë nuk hyj në konflikt, por
thuaji kryetarit të grupit tënd parlamentar të mos
flasë.
Ermonela Felaj  – Ju lutem, unë po u kërkoj
konsensus të 140-ve!
Dashnor Sula – Të lutem, unë po ju them se
parlamenti duhet kthyer në shinat normale të
funksionimit të tij!
Po ashtu, po ju them, dyshoj shumë, se kjo
situatë, që është në këtë moment, është e stisur,
që u intereson të dyja palëve. Pse e them këtë
gjë?
Zonja drejtuese e seancës, e them këtë gjë,
sepse në momentin që ne kërkuam interpelancën,
sipas nenit 97 të Rregullores të Kuvendit, ishte
shumë e thjeshtë që të vinte Kryeministri të na jepte
shpjegime, por ju nuk e sollët Kryeministrin, ose
ai nuk donte të vinte duke rritur tensionin e të dyja
palëve. Situata ka ardhur në një moment dhe në
një formë të tillë që të gjitha palët janë involvuar
në një kazan dhe, duke qenë në një kazan, edhe
pjesa e shëndoshë e PD-së, e opozitës, edhe pjesa
e shëndoshë e PS-së, nuk kanë zë të flasin. Juve
ju intereson ta rritni tensionin, të krijohen probleme
këtu në parlament dhe të krijohet konflikt kudo. Në
këtë pikë kanë ardhur ngjarjet. Memoria e
qytetarëve nuk është kaq e shkurtër. Këtë tension
po e rritni me një qëllim të caktuar: për ta larguar
vëmendjen nga SPAK-u; për ta larguar vëmendjen
nga ndërkombëtarët dhe nga SHBA-të.
Zonja Kryetare, ju kërkoj ta futni parlamentin
në normalitet: Kryeministri të vijë këtu, sepse ne
fjalën kemi; opozita të mos bëjë më veprime të
tilla. Por  duke e joshur opozitën, duke i hedhur
grepin, opozita reagon, sepse nuk ka çfarë të bëjë.
Ju jeni përgjegjës që parlamenti të ketë normalitet.
Nëse ju do të respektoni Rregulloren, do të
respektoni Kushtetutën, nëse do të ketë normalitet
dhe nuk do t’i rritni tensionet, edhe opozita nuk ka
për të dalë këtu.
E tha zonja Açka shumë qartë: kemi që nga
dhjetori që nuk flasim për hallet dhe problemet e
qytetarëve. Nuk janë hallet dhe problemet e
qytetarëve që palët t’i thonë njëra-tjetrës: “Hajdutë,
hajdutë...”, por të dalim të diskutojmë, të
debatojmë. Ju shkelni Rregulloren dhe
Kushtetutën duke mos i zhvilluar punimet e
parlamentit në normalitet dhe duke mos folur për
pikat e rendit të ditës. Nëse do të arrini përsëri ta
mbyllni parlamentin, siç e bëri zonja Nikolla, duke
i kaluar pikat e rendit të ditës, nuk funksionon
kështu; nuk shkon kështu. Mbajeni mend që sot
në këtë datë...
Ermonela Felaj – Zoti Sula, ka mbaruar koha
që ju kishit në dispozicion për të mbajtur fjalën. Ju
lutem, ju lashë edhe 33 sekonda më tepër!
Dashnor Sula – Unë nuk shquhem që të kem
konflikte në parlament; nuk e kam bërë as kur kam
qenë në mazhorancë. Do ta mbyll me dy fjalë...
Ermonela Felaj – E kuptoj vështirësinë për ta
dëgjuar teknikën, kur njofton përfundimin e fjalës,
por kolegët tuaj kanë vendosur që ta zhurmojnë
seancën...
Dashnor Sula – Edhe për atë që tha zoti Balla,
më vinte turp kur ne silleshim ndaj opozitës...
Ermonela Felaj – Zoti Sula, ju lutem, janë disa
kolegë me radhë që e kanë kërkuar fjalën për
procedurë.
Dashnor Sula –  Mbarova... Po e mbyll fjalën
time.
Ermonela Felaj –  Nuk mund të jemi kaq
invazivë.
Dashnor Sula –  Nuk jam ashtu. Po e them
Viti 2023
68
Legjislatura e 10-të
përsëri që më vinte turp për sjelljen tonë si
mazhorancë në raste të caktuara ndaj opozitës së
asaj kohe. Duhet t’i vijë turp kësaj mazhorance që
sillet kështu sot! Thirrini mendjes! Thirrini mendjes
dhe ktheni normalitetin në parlament!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Ju lutem, të paktën të mund
të jemi konsensualë për aq sa gjithsecili ka të drejtë
të flasë, sepse unë nuk po e kapërcej radhën, por
po mundohem të tregohem e paanshme në
dhënien e fjalës për procedurë, edhe pse deri tani
nuk ka pasur kërkesë për procedurë.
Zonja Tabaku e ka kërkuar fjalën.
Jorida Tabaku –  Zonja drejtuese e seancës,
unë dhe shumë kolegë në këtë parlament fjalën
kemi pasur. Opozita në vitin 2006, vetëm një vit
pasi PD-ja erdhi në qeverisje, e bëri çështjen e
Kryetares së Kuvendit të dilte edhe në
progresraport. U ngrit i gjithë Parlamenti Europian,
u ndryshua Rregullorja, që opozita të kishte
hapësirën e saj që të ngrinte komisione
parlamentare, të kishte mocione,  të kishte
interpelancë, që përfaqësuesi i opozitës të fliste
pas Kryeministrit të vendit dhe të kishte hapësirë
në parlament. Sot, kjo nuk po ndodh. Mua më vjen
mirë që një grup kolegësh nga Partia Demokratike
duan të përdorin instrumentin e komisionit hetimor,
dhe biem dakord...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon. )
Një sekondë, me qetësi. Biem dakord që
komisioni hetimor është instrument i mirë kontrolli,
dhe e mbështes këdo që do ta ushtrojë këtë
funksion, ashtu siç mbështes këdo që do të bëjë
interpelancë dhe mocion me debat. Qeveria nuk
mund të fshihet përjetësisht. Qeveria duhet të vijë
dhe të japë përgjigje, duhet të tregojë dhe të bëjë
transparente këtu se çfarë ka ndodhur me
përfshirjen e Kryeministrit dhe të qeverisë shqiptare
në raportin dhe aktakuzën e FBI-së.
Sot, zonja Felaj, ne ndodhemi në një moment
shumë të vështirë, qytetarët presin nga ne
përgjegjësi e përgjegjshmëri; kemi 3 muaj që nuk
flasim dot për buxhetin. Sot kalon një kontratë, të
cilën qeveria e sotme e ka quajtur abuzive dhe
korruptive: kontrata e pullave fiskale. Unë dua të
flas për kontratën e pullave fiskale. Dua të flas sot
për ndryshimin e ligjit “Për kontrollin financiar”. Dua
të flas për përjashtimin e Kryetares së Kuvendit,
sepse e kemi iniciuar ne si opozitë.
Të nderuar kolegë, në qoftë se ka një
institucion, të cilit i intereson që ne të mos flasim
sot për asgjë në këtë vend, është qeveria. Në qoftë
se i intereson dikujt që ne të mos bëjmë
transparencë, është qeveria. Njerëzit presin që ne
të flasim për ta, sepse për këtë jemi votuar.
Zonja Felaj, ka pasur dy kërkesa për ndryshimin
e ligjeve të komisioneve hetimore: para një viti nga
zoti Spaho dhe pak muaj më parë nga unë. Ato
kërkesa do të jenë atje, në sirtarët e Kuvendit, për
muaj e për vite të tjera. Çfarë e pengon Kuvendin
të ngrejë një komision hetimor dhe t’i japë opozitës
të vetmin instrument që ka në dorë për të
kontrolluar? Nuk besoj se kjo sjellje ju bën nder
juve, i bën nder opozitës dhe sjell ndonjë përfitim
për qytetarët. Sot njerëzit presin që ne të flasim
për korrupsionin, për ekonominë, për shpopullimin.
Njerëzit presin nga deputetët e parlamentit të
Shqipërisë që të ofrojnë zgjidhje, por ju nuk po ua
jepni dot këtë zgjidhje, as ne nuk po ua japim dot
këtë zgjidhje.
Kështu që. ta sjellim seancën në binarë. Lejoni
një nga kërkesat e opozitës për ngritjen e
komisionit hetimor, ose për përfshirjen në rendin e
ditës të mocionit dhe të interpelancës, pastaj të
diskutojmë njëkohësisht edhe për pikat e rendit të
ditës! Besoj se jemi këtu për të folur për qytetarët,
na lejoni që të flasim për ta!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Ndërkohë, kolegë që rrini në këmbë, të paktën
kur flasin kolegët e grupit tuaj, mund ta hiqni
zhurmuesin! Këtë mund ta bëni. Nuk është normale
që të vijoni në këtë mënyrë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Fjala për zotin Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Deri tani kanë folur vetëm kolegët e PD-së.
Kryetari i Kuvendit ka detyrimin ta harmonizojë
fjalën. Për qëndrimet e shprehura nga disa kolegë,
të cilët kërkojnë vijimin e normalitetit të seancës
plenare, sigurisht, ka propozime konkrete dhe,
sigurisht, do t’ia jap fjalën kryetarit të Grupit
Parlamentar të mazhorancës.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Taulant Balla – U përmend këtu viti 2006. Në
fakt, kanë qenë dy seanca, një në shkurt dhe një
në vjeshtë, kur Grupi Parlamentar i asaj kohe i
Partisë Socialiste, ku kam qenë anëtar së bashku
me kolegë të tjerë, ka depozituar kërkesa për
shkarkimin e Kryetares së Kuvendit të asaj kohe,
Jozefina Topalli. Arsyeja e protestës së deputetëve
gjatë asaj kohe ishte se, edhe pse Kushtetuta e
69
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sanksiononte në mënyrë të qartë që votimi për
shkarkimin e Kryetares së Kuvendit të ishte i
fshehtë, në mënyrë të paligjshme kjo kërkesë nuk
pranohej nga drejtuesit e Kuvendit të asaj kohe. E
vërteta është që edhe në progresraport është
përfshirë kërkesa që votimi për shkarkimin apo
emërimin e Kryetares së Kuvendit apo për
institucione të tjera kushtetuese të jetë i fshehtë.
Kaq ka qenë çështja. Nëse ju do të kishit një
kërkesë të ngjashme, nuk keni nevojë të protestoni,
sepse ajo miratohet automatikisht nga ana jonë.
Bindja jonë, që prej ditës së parë kur jemi bërë
shumicë në këtë vend, është: kurrë ndonjëherë t’i
bëjmë opozitës ato që kemi vuajtur me ju.
(Zhurmë bilbili në sallë)
E vërteta është se kjo që po ndodh, nuk ka lidhje
fare me ndonjë procedurë parlamentare. Ky është
një urdhër. Ju vetëm zbatoni urdhrin. Tha një zotëri,
i cili ka marrë përsipër të bëjë rolin e Flamurit sot,
se ka një marrëveshje për zbatimin e vendimeve
të Gjykatës Kushtetuese. Nuk ka nevojë për
marrëveshje për të zbatuar vendimet e Gjykatës
Kushtetuese. Ato zbatohen automatikisht. Prandaj,
Kuvendi i Shqipërisë me vendimin e seancës
plenare të datës 23 janar ka ngritur një komision
të posaçëm për ndryshimet në ligjin “Për
komisionet hetimore”, ku të transpozohen
vendimet e Gjykatës Kushtetuese. Ky komision i
posaçëm është ngritur dhe ai vendim duhet
zbatuar. U kërkoj grupeve parlamentare, sikurse
kemi bërë edhe ne, të depozitojnë emrat e
anëtarëve të këtij komisioni të posaçëm.
Për sa i përket zhvillimit të mocionit me debat,
kërkesa është miratuar, por ju nuk keni asnjë
interes të bëni mocion me debat për këtë çështje.
E vërteta është se kontratat, oligarkut rus, ia keni
dhënë ju bashkë me Saliun tuaj.
Në lidhje me propozimin e zonjës Açka, zonja
Açka, unë e përgëzoj vizitën më të fundit të
Komisionit të Integrimit Europian në Kosovë në
kuadër të një shkëmbimi të vizitave mes dy
kuvendeve tona. Në datën 27 nëntor të vitit të
kaluar, do ta quaja një rast historik, Kuvendi i
Shqipërisë dhe Kuvendi i Kosovës kanë
zhvilluar për herë të parë seancën e tyre të
përbashkët...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Spaho, mos
komunikoni me kolegët e tjerë, sepse jam e
detyruar t’ia njoh kohë shtesë deputetit Balla, për
shkak se ju po ia pamundësoni fjalën.
Taulant Balla –  Në rastin e 15-vjetorit të
Pavarësisë së Kosovës, natyrshëm që Kuvendi i
Shqipërisë duhet t’i mbështesë proceset e
rëndësishme, në të cilat është angazhuar Kosova.
Sa herë Kosova ka pasur një moment të vështirë,
aty gjendet Sali Berisha për ta tërhequr vëmendjen
nga Kosova. Kur Kosova bëhej gati për luftë, Sali
Berisha ishte në sheshe dhe në protesta. Kur
Kosova në vitin 1998 ishte në luftë, Sali Berisha i
vinte zjarrin Kryeministrisë së vendit. Kur Kosova
shkonte në Rambuje, Sali Berisha protestonte dhe
bllokonte sheshet e Tiranës. Kur sot Kosova ka
nevojë për mbështetjen e Shqipërisë, si vendi amë,
Sali Berisha bllokon Kuvendin e Shqipërisë. Nuk
ka asnjë dyshim që skenari i Sali Berishës është
një skenar antikombëtar. Përpjekjet për ta bllokuar
sot Kuvendin e Shqipërisë, janë përpjekje për ta
destabilizuar Shqipërinë në këto kushte ku ndodhet
sot Ballkani. Megjithatë, destabilizimin e Shqipërisë
ta harroni, se nuk bëhet destabilizimi me këtë sojin
këtu.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Taulant Balla – Një sekondë, zonja drejtuese
e seancës, nuk ka asnjë dyshim që çështjet e
procedurës nuk u ngritën në asnjë rast. Ju lutem,
kaloni në pikën e parë të rendit të ditës!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ermonela Felaj – Ju lutem, më lejoni të vendos
rregull! Kolegë, për të disatën herë, pa iu adresuar
masave disiplinore, sepse dhënia e masave
disiplinore nuk është qëllim në vetvete, ju lutem,
të mund të rivendosim rregull në këtë seancë dhe
të vijojmë normalisht!
Po e filloj lutjen nga ju, zoti Bylykbashi, por edhe
kolegët tuaj, ju lutem uluni! Ju lutem, hiqeni pajisjen
zhurmuese që keni futur në Kuvendin e Shqipërisë!
(Ndërhyrje nga salla)
Mund t’ju lë edhe kohë në dispozicion për ta
reflektuar këtë lloj qëndrimi. Dakord? Parlamenti
do të duhet të vijojë të funksionojë në mënyrë
normale. Deputetët të gjithë duhet të flasin dhe të
shprehin qëndrimet e tyre, por kjo nuk bëhet në
këtë mënyrë, nuk bëhet me fishkëllima dhe me
ulërima.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Po ju kërkoj t’i thërrisni arsyes. Në bazë të nenit
66 të Rregullores së Kuvendit, e pezulloj seancën
10 minuta, me qëllim që deputetët e opozitës të
mund të reflektojnë për qëndrimet e tyre në këtë
seancë.
Viti 2023
70
Legjislatura e 10-të
(Pas ndërprerjes)
Ermonela Felaj  – U lutem shërbimeve të
njoftojnë kolegët, që janë në mjediset e Kuvendit,
për të hyrë në sallë!
Ju lutem, zoti Krrashi, zoti Spaho, kolegë të
mazhorancës, zini vend!
Rifillojmë seancën plenare, edhe pse, me sa
duket, kërkesa për të rivendosur qetësinë në
seancën plenare, nuk ka funksionuar. Sidoqoftë,
jemi të detyruar t’i përmbahemi Rregullores së
Kuvendit.
Kolegë, ju kujtoj edhe një herë nenin 49 të
Rregullores së Kuvendit, në të cilin thuhet
shprehimisht: “Për çështje të procedurës fjala jepet
menjëherë. Janë çështje të procedurës kërkesat
që kanë të bëjnë me zbatimin e Rregullores,
kërkesat që përmbajnë propozime për ndryshime
ose plotësime të rendit të ditës të miratuar, kërkesat
për ndërprerjen ose shtyrjen e seancës plenare
ose të diskutimeve, si dhe kërkesat që kanë të
bëjnë me mënyrën e marrjes së vendimeve ose
kryerjes së votimeve”.
Duke i respektuar të gjithë ata që e kanë kërkuar
fjalën për procedurë, i bëj me dije Kuvendit se fjalën
për procedurë e kanë kërkuar: zonja Hoti, zoti Likaj,
zoti Vasili, zoti Bylykbashi dhe zonja Açka.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se unë nuk mund t’i mbaj mend emrat!
Po i kërkoj teknikës ta konfigurojë listën, siç ishte
në momentin e ndërprerjes së seancës. A ka
mundësi?
Teknika, a e kam listën gati?
Faleminderit!
Edhe një herë, kam në listë emrat: zonja Elda
Hoti, zoti Ramadan Likaj, zoti Petrit Vasili, zoti Oerd
Bylykbashi, zonja Flutura Açka, zoti Lefter
Gështenja, zoti Enkelejd Alibeaj dhe zonja Elisa
Spiropali.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Edhe unë në seancë isha, nuk i patë vetëm ju!
Ndaj bëra atë ndërhyrje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, e kam parë emrin tuaj, zoti Korreshi.
Duhet t’ia jap fjalën për replikë zonjës Açka,
dhe më pas zotit Korreshi.
Ju lutem! Kolegët që do të vijojnë ta marrin fjalën
pas listës, nuk do t’u jepet fjala, sepse nuk mund
t’i shndërrojmë diskutimet në Kuvend vetëm në
fjalë për procedurë. Kolegët që e kanë emrin në
listë, ju lutem, të flasin për procedurë! Do të flasin
vetëm ata që e kanë kërkuar fjalën për procedurë.
Të vendosim një rregull fjale për të gjithë.
Zonja Açka e ka kërkuar fjalën për replikë.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Felaj!
E kam me zotin Balla, në fakt, nuk e kam replikë,
por dua të bëj një shpjegim të vogël lidhur me ato
që ai tha. Unë e kam parë patriotizmin e tij dhe e
çmoj shumë.
Çështja është, zoti Balla, që si drejtues i këtij
grupi parlamentar, i cili është në mazhorancë, ju
nuk po bëni detyrën tuaj për ta sjellë në normalitet
këtë parlament. Dua t’ju përmend vetëm një
shprehje të Isa Boletinit: “Kosova është mirë, kur
Shqipëria është mirë!”.
Rregullo Shqipërinë! Këtu fillo! Ti i pari!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Zoti Korreshi, ju lutem, kërkesën për procedurë,
se jo më kot e citova!
Saimir Korreshi  – Duke qenë se jam edhe
anëtar i Sekretariatit për Procedurat, e nderuar,
këtu jo vetëm që nuk kemi ndjekur etikë dhe
procedurë, por gjatë gjithë kohës është luajtur pis
me opozitën. Gjithë kjo shfaqje sot, dhe po jua
them si anëtar i Sekretariatit për Procedurat, vjen
vetëm se u keni mohuar të drejtën 750 mijë
opozitarëve që kanë votuar kundër kësaj qeverie,
të përfaqësuar nga ne këtu, që të dëgjojnë atë që
e heq veten për Kryeministër të Shqipërisë...
Ermonela Felaj – Zoti Korreshi, ju lutem! E keni
fjalën për procedurë. Çfarë propozoni ju për rendin
e ditës? Si ta vijojmë seancën? Me këtë rend dite
që kemi shpallur, apo ndryshe? Kjo është!
Saimir Korreshi – Duhet ndryshuar. Duhet të
vijë Kryeministri i Shqipërisë dhe të japë shpjegimet
e tij për çështjen “McGonigal”. Kjo e ka nxjerrë
opozitën edhe në protestë, edhe këtu, para
Kuvendit, sepse është mohuar kjo e drejtë. T’u
shpjegojë shqiptarëve se çfarë ka ndodhur dhe
lekët që ka dhënë! Duhet të vijë të bëjë
Kryeministrin dhe jo të bëjë “Koçin e teto Ollgës”,
duke bërë zhaba dhe çizme meksikane! Kjo është
procedura që duhet të ndiqet. Kjo procedurë nuk
është ndjekur. Sa herë që opozita kërkon
përjashtimin e Edi Ramës, aq herë shkelet
procedura nga Sekretariati për Etikën. Nuk
zbatohet Rregullorja e Kuvendit...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, zoti Korreshi, se
nuk besoj se jemi mbledhur këtu për të mësuar
për punën e Sekretariatit! E bëtë kërkesën tuaj, ju
dëgjova dhe ju falënderoj!
Saimir Korreshi – Pse, u mërzite ti?!
71
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ermonela Felaj – Unë nuk kam asnjë arsye as
të mërzitem dhe as të gëzohem. Unë kam detyrimin
t’ju dëgjoj, gjë që e bëra, për kërkesën procedurale
që patët.
Saimir Korreshi – Kur do të vijë Kryeministri i
Shqipërisë? Kjo është çështja.
Ermonela Felaj – Zonja Spiropali.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E dashur, edhe një herë, për të disatën herë,
në Kuvend harmonizohen diskutimet. Të gjithë
kërkuesit janë deputetë të opozitës, ka vetëm një
deputete të mazhorancës që ka kërkuar fjalën për
procedurë. Tani, çfarë ka këtu për të reaguar?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonjë, të barabartë jeni të gjithë, por radha e
fjalës është një andej e një këtej. Meqenëse është
vetëm një deputete nga ana e mazhorancës,
patjetër që do ta marrë fjalën.
Ju lutem, zonja Spiropali, merreni fjalën!
Erisa Spiropali – Të dashur qytetarë,
Po ju drejtohem juve, sepse është e kotë t’u
drejtohem kolegëve në këtë fazë dëshpërimi ku
kanë hyrë. Ata që nuk kanë kërkuar falje kurrë dhe
nuk janë hetuar kurrë për krimet e tyre, sot duan
të hetojnë krime që ekzistojnë vetëm në kokën e
tyre.
Nuk ka një çështje të tillë, që i takon
Kryeministrit, as në SHBA, as këtu dhe askund,
por, patjetër, ju jeni të lirë të fantazoni, të trilloni, të
shpifni, siç keni bërë...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, kolegë! Nëse
merret fjala për procedurë, ju lutem, formuloni
kërkesën procedurale për të vijuar me seancën!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Zoti Spaho, edhe një herë ju tërheq vëmendjen!
E bëni shumë të vështirë edhe fjalën e kolegëve,
edhe ndjekjen e fjalës së tyre nga ana ime, edhe
për kolegët tuaj, jo vetëm për kolegët e
mazhorancës.
Erisa Spiropali – E, megjithatë, ne nuk e kemi
vënë kurrë në diskutim as në Konferencën e
Kryetarëve, as këtu, në seancë, zhvillimin e një
mocioni me debat për këtë temë, për t’i vënë
njëherë e mirë kapak kësaj historie, që nuk ka lidhje
me ne, por ka lidhje me situatën tuaj të brendshme,
me faktin që, fatkeqësisht, kolegë të nderuar, se
kam respekt për disa prej jush, jeni kthyer në
ndihmës të “non grata”-s, jeni kthyer në bodyguard-
ë të tij dhe në njerëz që i mbani qiriun një njeriu
që, sot e sa të jetë jeta, nuk do të ketë më kthim
në piramidën e drejtimit të këtij vendi.
Po t’i hysh çështjes edhe më thellë, me ato që
thoni, ju po mbroni Shtetet e Bashkuara të
Amerikës nga një njeri që ata e kanë shpallur “non
grata”, si rrezik për sigurinë e tyre. Këtu është edhe
kulmi i diskutimit.
Nuk është rastësi fakti që sot, familjarët e
viktimave të Gërdecit dhe familjarët e “21 janarit”,
kanë depozituar në SPAK një kallëzim penal për
një provë të re që ka dalë për këtë njeri. Sigurisht
që kjo foltore do të bllokohet, pavarësisht
Rregullores, pavarësisht logjikës, pavarësisht
procedurës, se ka lidhje me atë që ndodh aty, ka
lidhje me atë që ndodh në SPAK, ka lidhje me
krimet e vjetra...
Ermonela Felaj – Ju lutem, konkludoni!
Erisa Spiropali – ...jo me krime të imagjinuara,
që ekzistojnë në kokën tuaj.
Kryeministri do të jetë këtu në mocionin me
debat, për të debatuar deri në fund, jo për ju, se ju
nuk meritoni përgjigje kështu siç jeni katandisur,
në “revolucionin e bilbilave”, që e udhëheq Mond
Spaho, por për qytetarët e këtij vendi, që, patjetër,
meritojnë deri në fund të kenë përgjigje dhe të
kuptojnë se sa shpifës, trillues e të çartur jeni ju
në aksionin tuaj politik.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
Ju lutem, edhe një herë! Është shumë e
vështirë, duke qenë këtu, të dëgjosh të gjitha
pretendimet tuaja. Ndaj, ju lutem, kolegë,
kornizohuni te kërkesa juaj konkrete për vijimin e
kësaj seance!
 Sa për kolegët që kanë pushtuar foltoren, ju
lutem, uluni! Nëse nuk e respektoni Rregulloren,
mos kërkoni t’ju jepet fjala! Ose e njihni
Rregulloren, ose jo! Nëse e njihni Rregulloren,
zonjë, uluni në vendin tuaj! Kur t’ju vijë radha,
patjetër që do t’jua jap fjalën.
Zonja Hoti, fjala për ju.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, kam listën para dhe jua lexova!
(Ndërhyrje nga salla)
Do t’jua jap fjalën edhe juve, zonja Kryemadhi!
(Ndërhyrje nga salla)
Nuk po i bëj nder askujt, por po ndjek radhën!
Ju po ndërhyni që unë të mos ndjek radhën.
(Ndërhyrje nga salla)
Zonja Kryemadhi, doni të adresoni një debat të
pavend ndaj drejtuesit të seancës. Unë po ndjek
këtë listë, madje e kam fotografuar atë, në mënyrë
që t’ua jap fjalën kolegëve që e kanë kërkuar. Kaq
e thjeshtë është!
Viti 2023
72
Legjislatura e 10-të
Ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, jepjani fjalën zonjës Hoti!
(Ndërhyrje nga salla)
Me atë pajisje që jeni duke përdorur, e keni
nxjerrë jashtë funksionit edhe mikrofonin, uluni në
vendin juaj!
Elda Hoti – Zonja drejtuese e seancës,
Sot është e katërta seancë ku parlamenti është
uzurpuar nga kjo qeveri. Parlamenti po përdoret
për të keqpërdorur fjalën e lirë. Parlamenti është i
shqiptarëve...
Ermonela Felaj – Ju lutem, lërini komentet dhe
vazhdoni me kërkesën procedurale!
Elda Hoti – Ju bllokuat seancën e kaluar, ku
duhet të flisnim për zgjedhësit dhe për
problematikat e tyre, me justifikimin për të
përjashtuar Sali Berishën. Ju keni frikë nga e
vërteta, se keni një Kryeministër që ka frikë të
përballet me dritën e së vërtetës, se është i zhytur
në korrupsionin galopant bashkë me ministrat e
tij. Në respekt të qytetarëve shqiptarë, ai sot duhet
të ishte këtu për të dhënë llogari për McGonigal-
in, që e korruptoi për të goditur opozitën dhe
pluralizmin. 230 mijë euro për...
Ermonela Felaj – Nuk po flisni për procedurë.
Fjalën e ka zoti Likaj.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, zonjë, nuk mund t’jua mësoj unë se
si është kërkesa për procedurë! Unë jua rikujtova
nenin. Ju keni detyrim t’i përmbaheni nenit. Nëse
nuk dini të formuloni kërkesën, ky është problemi
juaj.
Fjalën e ka zoti Likaj.
Ramadan Likaj – Kolegë të nderuar,
Është për të ardhur keq, se është e treta seancë
ku ju vazhdoni të bllokoni parlamentin! E bllokoni
parlamentin pa asnjë lloj motivi dhe sillni vetëm
rendin e ditës, e kaloni atë sipas dëshirave tuaja,
dhe qytetarët shqiptarë presin çdo sekondë, çdo
minutë nga ky parlament se çfarë mund të bëjmë
ne realisht për ta.
Fatkeqësisht, ju, të nderuar kolegë të
mazhorancës, vazhdoni përditë të njëjtin veprim.
18 deputetë të opozitës përjashtohen nga
parlamenti pa asnjë motiv, vetëm thjesht për të
vazhduar rutinën tuaj të miratimit të atyre ligjeve,
që realisht i bëni sipas dëshirave tuaja.
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Sot u bënë dy muaj fiks që ky parlament nuk
na jep mundësinë të flasim në foltore për problemet
dhe për hallet e qytetarëve. Ju vazhdoni me këtë
metodikë, sepse ju intereson. Pse qenka kaq e
vështirë kur kërkohet nga opozita shqiptare
interpelancë me Kryeministrin e Shqipërisë për
skandalin që ka ndodhur, i cili po qarkullon në të
gjithë botën?! Në qoftë se Kryeministri i Shqipërisë
e ka të drejtën ligjore, kushtetuese për të ardhur
në parlament, pse nuk bëhet një gjë e tillë, por
bllokohet parlamenti nga mazhoranca? Pse të mos
e marrin vesh sot qytetarët shqiptarë të vërtetën e
këtij megaskandali? Apo, ju intereson kjo gjë?!
Duke pasur parasysh se edhe pak muaj dhe
shkojmë drejt zgjedhjeve lokale, ju intereson ta
bëni këtë, por të jeni të bindur që ne, opozita, do
të dimë të bashkohemi me njëri-tjetrin, do të dimë
të punojë me njëri-tjetrin, do të dimë të
ballafaqohemi me qytetarët shqiptarë dhe do të
arrijmë një fitore në zgjedhjet lokale. Për këtë të
jeni të bindur!
Unë besoj se cilido nga ju duhet ta kuptojë
njëherë e mirë se ne nuk jemi hajdutë, as nuk kemi
vjedhur, as nuk do të vjedhim në të ardhmen, por
jemi këtu si deputetë, si përfaqësues të qytetarëve.
Kemi ardhur me votë të lirë dhe duhet t’u
shërbejmë qytetarëve e jo të na bllokoni të drejtën
e fjalës në çdo seancë.
Ndaj, edhe një herë, duke mos dashur ta zgjas
fjalën time, kërkoj të na jepet e drejta, e nderuar
drejtuese e seancës, që qytetarët shqiptarë të
marrin vesh të vërtetën.  Të vijë menjëherë
Kryeministri dhe t’u përgjigjet pyetjeve tona, në
mënyrë që edhe qytetarët të marrin përgjigje!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Do të keni një përgjigje për këtë, pasi të gjithë
kolegët që e kanë kërkuar fjalën për procedurë të
mund të flasin.
Sipas radhës që fiksuam që në momentin e
rifillimit të seancës, fjalën e kanë kolegët të cilët
nuk e kanë marrë atë asnjëherë për procedurë,
sepse fjala për procedurë jepet vetëm një herë.
Zoti Gështenja e ka fjalën.
Lefter Gështenja – Të nderuar kolegë,
Zonja drejtuese e seancës,
Është krejt e pakuptimtë që sot është seanca e
katërt dhe ky parlament vazhdon në shkelje të
Kushtetutës dhe në shkelje të ligjit. Nuk e kuptoj
pse drejtuesja e parë ende nuk ka dhënë
dorëheqjen, pasi u ka hequr të drejtën e fjalës 52
deputetëve të regjistruar të opozitës.
Ju flisni për standarde, flisni për Rregulloren,
73
Legjislatura e 10-të Viti 2023
por cilën Rregullore po zbatoni ju, zonja drejtuese,
kur, si mazhorancë, keni përjashtuar 18 deputetë
të opozitës pse rrinë në këmbë, ndërkohë që nuk
keni bërë asnjë lëvizje në drejtim të kolegëve tuaj?!
Edhe pse në sallë kanë qenë 66 deputetë të
mazhorancës, procesverbalin e keni me 73 vota.
A është marrë ndonjë masë nga ana juaj për këta
deputetë që kanë vjedhur votat, që kanë shtypur
butonin për kolegët? Pse nuk reagoni për këtë?
Çfarë prove doni? Nga kush e doni provën? Hapini
kamerat e sallës së seancës dhe do të shihni se
është lehtësisht e verifikueshme! Ka deputetë të
mazhorancës që kanë votuar me të dyja duart. Pse
nuk reagoni, por keni përjashtuar 18 deputetë të
opozitës për të drejtën e fjalës? Çfarë po kërkojmë
ne? Ne po themi që të vijë ai, se nuk po ia them
emrin, e të japë llogari. Është i ndershëm? Le të
vijë ta thotë, se mund t’i kemi rënë më qafë kot ne
dhe mediet ndërkombëtare! Kaq e vështirë është
të vijë e të japë llogari para shqiptarëve?! Kaq e
thjeshtë është! Unë jam i sigurt se kështu ky
parlament futet në rrugën e duhur. Le të vijë zotëria
e të na thotë se nuk ka asnjë lloj problemi. Unë
nuk e di ku e gjeni ju të drejtën t’i hiqni të drejtën e
fjalës një deputeti!
Seanca e fundit ishte për qytetarët. Zonja
Nikolla tha se do ta vazhdojmë diskutimin në
seancën e radhës. Pse duhet të vazhdojmë në një
seancë tjetër, me të tjera projektligje, kur ndërkohë
nuk kemi zhvilluar seancën e cila u mbyll me pa të
drejtë nga zonja Nikolla? Do të duhej që ajo seancë
të vazhdonte. Duhet të flasim për qytetarët. Pse,
vetëm për hallet e qeverisë do të flasim këtu?! Ky
parlament nuk është “noteri i qeverisë”, por është
për t’i kërkuar llogari qeverisë.
Kështu që, ju lutem, ndërpriteni seancën! Të
vijë Kryeministri e të japë llogari para shqiptarëve
dhe të vazhdojmë në normalitet, ndryshe ky
parlament kështu do të vazhdojë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja,
që ishit konkret në kërkesën tuaj!
Fjalën e ka zonja Bardeli.
Greta Bardeli – Zonjë, e kërkova fjalën sot për
procedurë, pasi që në fillim të kësaj seance u
shkelën Rregullorja e Kuvendit dhe Kushtetuta e
Republikës së Shqipërisë. Ju nuk lejuat 4 deputetë
të opozitës të marrin pjesë sot në këtë seancë.
Sikurse ju tha pak më parë kolegu im, anëtar i
Byrosë, kuorumi që ju keni mbledhur sot për të
shqyrtuar kërkesën e tyre për ankimim, nuk i
plotësonte kriteret e kësaj Rregulloreje. Kështu që,
është një vendim nul, që nuk prodhon asgjë, dhe
ju zonjë, si drejtuese e kësaj seance, duhet të kishit
marrë masa që këta 4 deputetë të ishin sot të
pranishëm në seancën plenare.
Një tjetër çështje është se kjo opozitë, për të
disatën herë, vjen me një kërkesë për mocion me
debat dhe me 13 pyetje, të cilat i drejtohen vetëm
një personi, atij që ia nxiu faqen këtij vendi, Edi
Ramës. Unë nuk e kuptoj pse ju, zonja të nderuara,
duhet të merrni përsipër mbrojtjen e atij, të cilin
s’ka më askush fytyrë ta mbrojë! Në vend të mbroni
atë, ju duhet të kishit garantuar që deputetet zonja
të kishin një hyrje normale te hyrja e parlamentit
dhe jo të bllokoheshin nga Garda e Republikës,
duke u shtyrë. Halli juaj është tjetër, është t’i
garantoni atij qetësi në këtë Kuvend, që, kur të
vijë, të ketë të drejtën e fjalës pa u shqetësuar, por
harron se gënjen dhe se e ka nxirë fytyrën e tij
nga gënjeshtrat. Ku mendoni se i dilni për zot sot?!
(Bie gongu)
Mos ma ndërprit fjalën!
Ku mendoni se i dilni për zot sot mentorit të
Saimir Tahirit, që e keni në burg për korrupsion,
në bashkëpunim me krimin, që e mbushi
Shqipërinë me kanabis; mentorin e Erion Veliajt,
shegertit të tij të vogël të inceneratorëve apo
mentorit...
(Bie gongu)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
E konsumuat fjalën për procedurë. Unë ju
dëgjova deri në fund.
Greta Bardeli – Mos ma hiq fjalën, të lutem!
Jo, zonjë, ti nuk ke të drejtë të ma heqësh fjalën!
Ermonela Felaj – Nuk jua hoqa fjalën, se koha
e fjalës mbaroi.
Greta Bardeli – Mos më ndërprit!
Ermonela Felaj  – E dashur, mbaroi koha e
fjalës dhe nuk kam si të heq diçka që ka mbaruar.
Fjalën e ka zonja Kryemadhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonjë, ju lutem, nuk bëhen rregullat në këtë
mënyrë! Mbaroi koha. Kur ra gongu, ju njoftoi se
kishit edhe 30 sekonda. Ju lutem! Nuk ia kam
ndërprerë fjalën askujt. Edhe pse ju në pjesën më
të madhe nuk folët për procedurë, ju dëgjova deri
në fund. Folët 2 minuta. Ju lutem, ju mund ta doni
fjalën pa fund, por 2 minuta është koha për këtë
lloj kërkese!
Monika Kryemadhi  – Zonja drejtuese e
seancës,
Viti 2023
74
Legjislatura e 10-të
Në radhë të parë, dua ta filloj procedurën me
mënyrën dhe metodologjinë me të cilën ju drejtoni
seancën, fillimisht ju, por edhe e gjithë administrata
e menaxhimit të seancave.
Opozita ka vetëm të drejtën e fjalës dhe, kur ia
hiqni edhe të drejtën e fjalës, mendoni se ç’mund
të bëhet tjetër! Pastaj na ngelet t’ia thyejmë njëri-
tjetrit kokën me karrige, sepse deri këtu po
detyrohemi të shkojmë!
Në radhë të parë, dua t’ju them se përjashtimi i
4 deputetëve, pa i dëgjuar, për mua është mungesa
më elementare e respektit ndaj kolegut dhe ndaj
njëri-tjetrit. Pavarësisht pozicioneve tuaja politike
dhe llogoreve, të cilat jeni të detyruar t’i mbani,
funksionimi i parlamentit është gjëja më e
rëndësishme, që mund të ruajë edhe imazhin tuaj,
se për imazhin e qeverisë dhe të Partisë Socialiste
nuk më bën përshtypje.
Sot “New York Post” sapo e ka nxjerrë përsëri
lajmin, duke e akuzuar Kryeministrin e Shqipërisë
për lidhjet sekrete me ish-drejtorin e kundërzbulimit
të FBI-së dhe për shumë e shumë gjëra të tjera.
Pra, edhe nëse nuk doni ta hetoni ju me komisionin
hetimor, të jeni të bindur që do ta hetojnë vetë
amerikanët, sepse kjo nuk është çështje...
Ermonela Felaj – Zonja Kryemadhi, të lutem!
Monika Kryemadhi  – Të lutem shumë, mos
më ndërprit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – Zonjë, jam e detyruar! Ju
lutem, e merrni fjalën për procedurë dhe tani më
vini edhe mua kushte për mënyrën e të drejtuarit!
Ju lutem, këtu nuk mund të flisni për çdo gjë! Unë
jam e bindur që ju patjetër mund ta bëni kërkesën
për procedurë.
Monika Kryemadhi  – Të lutem, zonjë e
nderuar, po flas për procedurat që ti shkel!
E para, se ke fuqinë e mikrofonit, nuk të bën ty
as më të zgjuar dhe as më të rëndësishme se të
tjerët. Mund të të bëjë më të përdorur se Edi Rama,
por më të zgjuar se të gjithë burrat dhe gratë këtu,
nuk të bën.
E dyta, për atë diplomë shkolle që ke, bëje
respektin që të takon, si juriste që je dhe, për më
tepër, si grua.
E treta, po ta them edhe një herë se çështjen e
komisionit hetimor për Edi Ramën ti mund ta
ndalosh këtu, sepse vetëm këtu bën vaki të
ndryshojmë ligjin ne dhe të mos funksionojë, vetëm
në një vend absurd, që drejtohet nga një njeri i
pashkollë. Ai zotëria, si të vijë, si të mos vijë, këtë
punë e mbyll këtu me ne, por me Amerikën nuk e
mbyll dot. Nuk e mbyll Amerika se i dhimbset
Shqipëria, por do ta mbyllë për veten e vet, sepse
ka futur turinjtë aty ku nuk duhej t’i fuste.
Unë e mirëkuptoj shumë mirë zotin Rama. Ai
nuk e përballon dot emocionalisht, nuk e përballon
dot nga ana psikologjike, por na e thoni, që është
e nevojshme të bëhet një rikuperim mendor për
të. Të kalojë në seancat psikologjike, të rikuperohet
psikologjikisht, të rikuperohet emocionalisht dhe
të vijë! Në fund të fundit, 13 pyetje kemi bërë ne.
Komisionin hetimor po të doni ngrijeni, po të doni
mos e ngrini! Ne nuk kemi për ta varur dhe as kemi
për ta vrarë, por për 13 pyetjet të vijë të përgjigjet!
Nëse nuk di të përgjigjet, të japë dorëheqjen dhe
të vijë një Kryeministër tjetër që përgjigjet! Kjo
është gjëja më elementare.
(Bie gongu)
Ju doni të na e hiqni edhe të drejtën e pyetjeve.
Ti ndërhyn edhe në 3 minutat që kemi, duke marrë
nga sekondat tona. Na bën edhe kalkulim, je bërë
edhe matematiciene për minutat dhe sekondat kur
flasim!
E fundit, po ta them sinqerisht, shoqërisht,
miqësisht, por edhe si deputete: mos u bëj
kalkuluese e minutave të opozitës! Mbaj vendin
tënd si deputete!
Ermonela Felaj – E dashur deputete, këtë nuk
mund ta vendosim si kohë procedurale, sepse këtë
mund ta keni edhe në ambientet jashtë Kuvendit.
Monika Kryemadhi – Jo, kam të drejtë për 15
sekondat që më more. Mbaj vendin tënd si
deputete! Respekto Rregulloren!
Ermonela Felaj  – Jo, ju lutem, mbaroi koha!
Mbaroi edhe koha të cilën ju pretendoni se jua
mora me ndërhyrjen time si drejtuese. Rregulloren
po mundohem ta respektoj maksimalisht dhe,
pavarësisht se është e vështirë në këto kushte, të
jeni e sigurt se këtë do të bëj.
Monika Kryemadhi  – Respekto Rregulloren,
sepse, në fund të fundit, kjo është si te shprehja
“Në ato maja rripa-rripa, një herë ma hipe, një herë
ta hipa”, Ermonela!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Alizoti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tomor Alizoti – Pas një kohe të gjatë, po arrij
të them 2 fjalë dhe nuk e kuptoj nëse është çështje
teknike apo është çështje të cilën e shtyni ju. Për
mua pak rëndësi ka kjo, por duhet ta dini se nuk
ka parlament në botë, ku Kryeministri i atij vendi
figuron 12 herë apo 14 herë nën hetim dhe ai nuk
75
Legjislatura e 10-të Viti 2023
guxon të shkojë atje. Ky vend ka pasur liderë apo
prijës edhe gjakatarë, edhe të rrezikshëm, edhe
kriminelë, por (ndjesë, por këtë fjalë e kupton
shumë mirë populli) asnjëherë nuk ka pasur liderë
dhjaksa. Që të jesh lider, duhet të kesh kurajë dhe,
nëse je i pastër, duhet të dalësh të përballesh me
njerëzit, sepse këtu ka një krizë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi të flas?
(Debate pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, edhe ju mos e bëni
fjalën në mënyrë të tillë që të shkaktoni debate me
kolegët! Ju lutem, keni kërkuar fjalën për
procedurë, mos u merrni me kolegët!
(Debate pa mikrofon)
Ti po kthehesh dhe po merresh me kolegët. Zoti
Alizoti, të lutem!
Tomor Alizoti – Zonjë e nderuar, është shumë
e thjeshtë: Shqipëria është në krizë, sepse kryetari
i qeverisë nuk ka guxim të vijë në parlament.
Parlamenti është institucioni i shqiptarëve dhe ai
duhet të vijë t’u përgjigjet shqiptarëve! Ka një krizë
matanë oqeanit, ku përmendet emri i tij dhe ku
njolloset emri i Shqipërisë. Të marrë guximin të
vijë këtu dhe, nëse është i pastër, të na dalë ballë
neve! Ai që u dilte njerëzve nëpër telefona, duke u
thënë të lajnë duart e të lajnë menderet, të vijë
këtu! Shqipëria është në krizë! Është turp kjo që
bëni! E keni mbushur parlamentin plot me servilë.
Këtu ka njerëz të nderuar dhe u kërkoj ndjesë atyre,
por nuk bëhet shteti me servilë. Ai të vijë këtu, të
paraqitet, sepse ndryshe nuk shpëton nga kjo krizë!
Kjo është krizë institucionale. Emri i Shqipërisë po
përmendet nëpër botë. Është turp! Ose ta mbajë
këtë pushtet, ose ta lërë! Në të kundërt, merrni 5
minuta pushim dhe zgjidhni një Kryeministër tjetër!
Ka 50 vjet që ka përfunduar Partia e Punës, ajo
që ishte me ca njerëz langaraqë, banalë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alizoti!
E fundit që e merr fjalën për procedurë është
zonja Lindita Metaliaj.
(Debate pa mikrofon)
Ju lutem! Juve ju është dhënë fjala për
procedurë. Deri në momentin e riçeljes së seancës
e kishin kërkuar fjalën këta kolegë. Unë e kisha
fotografuar këtë gjë, me qëllim që t’ua jepja fjalën
vetëm atyre kolegëve. Nuk mund të vazhdojmë
pafundësisht për procedurë, sepse tashmë është
e qartë se çfarë kërkohet në lidhje me rendin e
ditës.
Zonja Metaliaj, fjala është për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Metaliaj – Zonja drejtuese e seancës,
Në mënyrë të përsëritur, në këtë parlament, i
cili, në fakt, duhet të ishte tempulli i demokracisë
apo tempulli i fjalës së lirë, u ndërpritet fjala dhe u
hiqet e drejta e fjalës deputetëve të Partisë
Demokratike. Këtë institucion e keni shndërruar
në institucionin e krimit, në institucionin që mbron
interesat dhe aferat korruptive të Edi Ramës. Çfarë
mendoni se po bëni?!
Unë jam deputete e qarkut të Lezhës dhe
përfaqësoj 42 mijë votuesit e këtij qarku;
përfaqësojmë të gjithë bashkë 750 mijë votuesit
në mbarë Shqipërinë. Si guxoni ju të na e hiqni të
drejtën e fjalës?! Ne jemi deputetë, jemi mandatuar
dhe jemi betuar në Kushtetutën e Republikës së
Shqipërisë se do të mbrojmë interesat e njerëzve.
Çfarë po bëni ju? Po mbroni interesat e kreut të
organizatës kriminale të Rilindjes, interesat e një
individi, i cili ka njollosur Shqipërinë dhe shqiptarët
me aferën më të rëndë korruptive në një vend
ndërkombëtar, po mbroni interesat e një individi
që ka shpopulluar Shqipërinë dhe shqiptarët,
interesat e një individi, i cili është i korruptuar, në
të gjithë aferën dhe në të gjitha nivelet e qeverisjes.
Ermonela Felaj – Zonjë, ju lutem, vazhdoni me
kërkesën procedurale!
Këtë fjalë mund ta mbani kur të keni mocion
me debat.
Lindita Metaliaj – E nderuar zonjë,
Jeni betuar edhe ju, si unë, në Kushtetutë. E
drejta e fjalës është e drejta ime, është e drejtë
kushtetuese, të cilën nuk ma ndaloni dot ju.
Ermonela Felaj – Po, por është edhe detyrimi
juaj të zbatoni urdhrat e drejtuesit të seancës, nëse
nuk e dini. Ju lutem, do të ndërpriteni sa herë nuk
flisni sipas procedurës, të jeni e sigurt për këtë!
Lindita Metaliaj  – Mos më ndërprisni! Është
hera e fundit që më ndërprisni fjalën! Jam brenda
procedurës. Po dhunoni të drejtat e deputetëve,
të drejtën kushtetuese të ushtrimit të kontrollit
parlamentar mbi Kryeministrin dhe mbi kabinetin
qeveritar.
Ermonela Felaj  – Zonja Metaliaj, çfarë
propozoni ju konkretisht për seancën? Për këtë
duam t’ju dëgjojmë, zonjë, sepse për këtë jua
dhamë fjalën. Për këtë duan t’ju dëgjojnë të gjithë.
Lindita Metaliaj – Ta them unë. Më lejoni, pra,
të flas!
Është e katërta seancë radhazi që kërkojmë
mocion me debat me Kryeministrin. Ku e keni
Viti 2023
76
Legjislatura e 10-të
Kryeministrin? Pse fshihet? Nga kush ka frikë? Nga
deputetët e Partisë Demokratike? Nga deputetët
e opozitës? Të vijë këtu dhe të japë sqarime
përpara shqiptarëve për aferën më të rëndë
korruptive në nivel ndërkombëtar! Çështja
“McGonigal” është një njollë turpi dhe një njollë e
zezë për Shqipërinë dhe shqiptarët. Çfarë mendoni
ju se po bëni?! Mos mbroni të pambrojtshmen! Do
të ngeleni në histori si deputetët që mbrojtën një
kriminel ordiner, një hajdut ordiner në nivel
ndërkombëtar dhe një Kryeministër, i cili njihet që
i ka shndërruar shqiptarët në popullin e gomoneve.
Kjo është tragjedi kombëtare!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Metaliaj!
Ishit e qartë në kërkesën tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, një kërkesë procedurale patët, atë të
zhvillimit të mocionit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, komentet e tjera, që s’kanë lidhje me
kërkesën, nuk na interesojnë dhe nuk janë pjesë
e këtij rendi dite!
Atëherë, kolegë, për rendin e ditës kemi dëgjuar
më shumë se një folës pro dhe një folës kundër.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, sepse po bëj një propozim për
kërkesat tuaja! Nga një pjesë e mirë juaja, për të
mos thënë nga të gjithë deputetët e opozitës, u
kërkua që pjesë e rendit të ditës të jetë zhvillimi i
mocionit me debat. Atëherë, meqenëse kryetarët
e grupeve parlamentare nuk janë mbledhur për të
caktuar ditën e zhvillimit të tij, në cilësinë e
Kryetares së Kuvendit dhe sipas nenit 98 të
Rregullores, ju propozoj një datë për mbajtjen e
mocionit me debat, që është edhe brenda afateve
të zhvillimit të mocioneve. Mocionet zhvillohen
brenda 30 ditëve nga dita e paraqitjes së kërkesës.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, po flas për kërkesën tuaj! Doni të
dëgjoni apo jo?!
Kërkesa për mocion me debat është paraqitur
në datën 2 shkurt dhe është protokolluar në datën
3 shkurt. Kjo do të thotë që ne duhet ta zhvillojmë
këtë mocion brenda datës 2 mars. Për këtë
propozim, Kuvendi ftohet të votojë në mënyrë të
hapur.
Kush është dakord?
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, kolegë, pasi e dëgjuat, ju ftoj në votim!
Kush është dakord që mocioni me debat, të cilit i
janë bashkuar interpelanca dhe të gjitha pyetjet,
për shkak se kanë qenë të gjitha për të njëjtën
çështje, të zhvillohet në datën 2 mars?
(Zhurmë bilbili në sallë)
Kush është dakord me këtë propozim?
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, kolegë, votoni! Nuk votohet me
elektronikë, votohet me karton, sepse është votim
i hapur.
Faleminderit!
Kush është kundër? 1 kundër. Abstenim? Nuk
ka.
Zoti Braçe, po kërkoni fjalën?
Dakord.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Atëherë, mocioni me debat së bashku me
kërkesën për interpelancën urgjente dhe pyetjet e
deputetëve do të mbahen në datën 2 mars, ku të
gjithë do të keni të drejtë të flisni, sipas kohës
maksimale që përcakton Rregullorja e Kuvendit të
Shqipërisë.
Atëherë, vazhdojmë, kolegë.
Kush është dakord me rendin e ditës, sikundër
ju është paraqitur?
Votohet me karton.
Faleminderit!
Kundër? 1 kundër. Abstenim?
Rendi i ditës miratohet me shumicë votash,
sikundër me shumicë votash miratohet edhe
zhvillimi i mocionit me debat në datën 2 mars, me
kohë pa limit.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, një minutë! Kolegë, a ka mundësi të
tregoheni të civilizuar dhe të mos bërtisni njëherazi
nga vendi? I keni disa të padisiplinuar, të cilët duhet
t’i durojmë në këtë mënyrë, por, të paktën, kur
kërkoni fjalën, a mund ta kërkoni në mënyrë civile?
Zoti Balla...
(Zhurmë bilbili në sallë)
Zonja Tabaku ka kërkuar shpjegim të votës
kundër.
Jorida Tabaku – Zonja drejtuese e seancës,
 Së pari, kjo ambulanca që keni vendosur këtu
është pak e bezdisshme.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ermonela Felaj – Nuk kemi vënë asgjë, zonja
Tabaku. Ju lutem, mos provokoni! Kolegët tuaj e
kanë vënë zhurmuesin dhe unë i luta disa herë ta
heqin atë pajisje.
Jorida Tabaku  – Atëherë, zonja drejtuese e
seancës, sapo bëtë një propozim për ta çuar në
datën 2 mars, por interpelanca duhet të ishte e
77
Legjislatura e 10-të Viti 2023
menjëhershme dhe duhej sjellë në momentin e
parë kur mblidhej seanca. Nuk mund të mblidhesh
pa dakortësinë e kryetarëve të grupeve të tjera dhe
të thuash se, për një kërkesë, për një aktakuzë, e
cila ka një muaj e gjysmë që është publikuar, do të
mblidhemi në datën 2 mars.
Zonja drejtuese e seancës, po shkelni rëndë
Rregulloren e Kuvendit! Ju lutem, na lejoni të
debatojmë dhe të diskutojmë sot për çështjen që
kemi kërkuar dhe të vazhdojmë me rendin e ditës!
E thashë edhe pak më parë se kam shumë interes
të flas për kontratën e pullave fiskale, për lidhjet
korruptive dhe për personat pronarë, përfitues të
kësaj kontrate. Ju lutem, na lejoni të debatojmë
për çështjen për të cilën kemi bërë kërkesa, të cilat
duhet të futen menjëherë në rendin e ditës dhe
më pas të vazhdojmë me çështjet e rendit të ditës!
Në seancë nuk mund të votohet për diçka që nuk
është në përputhje me Rregulloren. Interpelanca
bëhet menjëherë në seancën e radhës dhe kjo
thuhet në Rregullore. Meqenëse e keni mbledhur
së bashku me mocionin edhe seancën e pyetjeve,
grupojini në një seancë, e cila duhet bërë
menjëherë! Po ju bëj një kërkesë logjike për t’u
mbledhur Konferenca e Kryetarëve, ndërkohë që
jemi në seancë, ta vendosin këtë pikë në rendin e
ditës dhe më pas të vazhdojmë. Besoj se të gjithë
kolegët këtu janë të interesuar të diskutojnë edhe
për kërkesën për shkarkimin e Kryetares së
Kuvendit, pikërisht për shkeljen që bëri me
përjashtimin e deputetëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Në respekt të fjalës suaj, po ju sqaroj edhe një
herë. Kryetarja e Kuvendit, konform nenit 89 të
Rregullores, ka vendosur bashkimin e kërkesës
për interpelancë urgjente, e cila zhvillohet vetëm
si pikë e parë e rendit të ditës, sepse kërkon edhe
mënyrën si zhvillohet, ndjek rregullat e
parashikuara për interpelanca, të cilat janë të
zakonshme. Pra, janë bashkuar interpelanca,
mocioni dhe pyetjet.
Sapo votuam, në mungesë të konsensusit të
kryetarëve të grupeve parlamentare, të cilët kanë
dijeni për këtë vendimmarrje të Konferencës së
Kryetarëve qysh në datën 7 shkurt. Sot është data
16 shkurt. Kemi të paktën 2 orë e gjysmë që e
kemi nisur seancën dhe, nëse do të ishte dëshira
për të bërë një lloj konsensusi për datën e mbajtjes,
këtu ishit dhe mund ta bënit, por, në kushtet kur
kërkesa u ripërsërit nga të gjithë deputetët pa
përjashtim, Kryetari i Kuvendit ka të drejtë të
propozojë një datë, dhe data duhet të ishte sipas
parashikimeve të Rregullores. Data e mbajtjes së
mocionit dhe e të gjitha kërkesave të tjera do të
jetë 2 mars, ku do të kenë të drejtë të flasin të
gjithë deputetët, sipas kohës maksimale të
parashikuar në Kuvend.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, na ndiqni me vëmendje, pavarësisht
se disa kolegë këtu e bëjnë të vështirë! Kërkesa
është pranuar dhe Kryeministri do të jetë në
debatin që do të zhvillohet në datën 2 mars.
Atëherë, ju lutem, vijojmë me çështjet e rendit
të ditës!
Çështja e parë e rendit të ditës është projektligji
“Për disa ndryshime në ligjin nr.10296, datë
08.07.2010 “Për menaxhimin financiar dhe
kontrollin”, i ndryshuar”.
Zoti Oerd, për të disatën herë, ju lutem, uluni,
që t’jua jap fjalën!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, sepse ju nuk mund të pengoni fjalën e të
gjithëve dhe për veten tuaj të kërkoni qetësi dhe
normalitet.
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Oerd, ju lutem, se ne kuptohemi shumë mirë
dhe nuk ka nevojë që ta bëjmë kaq të vështirë!
Unë po ju them të uleni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më falni, por çfarë arsyeje kanë kolegët tuaj?
Se ata folën! Zonja Metaliaj e mori fjalën, zonja
Elda Hoti e mori fjalën, zoti Spaho po ashtu, edhe
ju e morët fjalën. Atëherë, pse nuk uleni?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, do t’jua jap fjalën nëse uleni!
Mendoj se është mirë që të uleni dhe të flisni,
sepse vetëm ashtu mund të bëheni të dëgjueshëm!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni! Nuk ka asnjë kompensim kjo
punë!
Atëherë, referuar nenit 73, pika 2, të
Rregullores, i zgjidhëm çështjet e procedurës dhe
ky është rendi i ditës.
Le të fillojmë me rendin e ditës dhe më pas
mund të pretendoni për procedurë, sepse është
logjike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk keni çfarë të pretendoni më për procedurë,
zotëri. Ne sapo kemi filluar me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2023
78
Legjislatura e 10-të
Mund ta kërkonit më parë, jo tani!
Zoti Shalsi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, vetëm doja t’ju tërhiqja vëmendjen që
të mos ndërhyni me teknikë!
Atëherë, për paraqitjen e projektligjit fjala është
për ministren e Financave, zonjën Ibrahimaj. Koha
është e pacaktuar.
Delina Ibrahimaj –  E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Ndihem thellësisht e keqardhur që, për të
disatën herë, pengohet zhvillimi i seancës normale
të këtij Kuvendi, pengohet detyra me të cilën
Kushtetuta na ka ngarkuar të gjithëve, nuk dëgjohet
dhe nuk kuptohet se çfarë themi. Flasim në këtë
seancë jo si persona të ngarkuar nga Kushtetuta,
por si njerëz të paedukuar dhe me terminologji të
paedukuara. Duhet të rivendoset rendi në këtë
Kuvend dhe të dëgjohemi. Ne jemi këtu për të
shpjeguar të gjitha projektligjet që paraqesim dhe
të gjitha çështjet që ngrihen nga deputetët e
nderuar të parlamentit.
Më lejoni të prezantoj projektligjin “Për disa
ndryshime në ligjin nr.10296, datë 08.07.2010 “Për
menaxhimin financiar dhe kontrollin”, të
ndryshuar”.
Qeveria shqiptare, në kuadër të reformave të
ndërmarra në fushën e menaxhimit të financave
publike, ka si qëllim kryesor mbështetjen e
vazhdueshme të njësive publike në forcimin e
sistemit të kontrollit të brendshëm, në përputhje
me angazhimet që rrjedhin nga dokumentet
strategjike dhe nga procesi i integrimit në
Bashkimin Europian.
Ligji “Për menaxhimin financiar dhe kontrollin”
është përgatitur në vitin 2010, bazuar në praktikat
më të mira të BE-së dhe pas periudhës së
implementimit në vitin 2015 ka lindur nevoja e
ndryshimeve të mëtejshme, në kuadër të të cilave
vjen edhe ky propozim.
Nisma e ndërmarrë ka për qëllim kryesor
saktësimin dhe përmirësimin e cilësisë së
parimeve, procedurave, sanksioneve, strukturave
administrative dhe metodave për funksionimin e
menaxhimit financiar dhe kontrollit, kjo në kuadër
të rritjes së efektivitetit të zbatimit të sistemit të
kontrollit të brendshëm në njësitë publike.
Këto ndryshime ligjore fokusohen në: rritjen e
përgjegjshmërisë menaxheriale; rritjen e
efektivitetit; rritjen e mirëpërcaktimit dhe forcimit
të masave sanksionuese, në mënyrë që jo vetëm
të jenë plotësisht të zbatueshme, por edhe të rrisin
nivelin e përgjegjshmërisë së organeve
qeverisëse; rritjen e përmirësimit dhe
implementimit të mëtejshëm të ligjit përmes
qartësimit të detyrave dhe funksioneve të
strukturës përgjegjëse për menaxhimin financiar.
Impakti i këtyre ndryshimeve do të shprehet në
përmirësimin e cilësisë së shërbimeve të ofruara
për qytetarët dhe për bizneset, në rritjen e besimit
të tyre te shteti, si dhe në nxitjen e zhvillimit
ekonomik, si rrjedhojë e përmirësimit të
performancës, rritjes së transparencës dhe
zbatimit korrekt të legjislacionit në fuqi për
menaxhimin financiar dhe kontrollin. Për të gjitha
këto arsye, ju ftoj ta votoni këtë projektligji.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Edhe një herë, kolegë deputetë, ju tërheq
vëmendjen!
Ju lutem, uluni dhe sipas listës së diskutantëve
mund të merrni fjalën!
Zoti Shalsi, a keni dëshirë të shpreheni për
projektligjin?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Faleminderit!
Sipas listës, fjalën e ka zonja Açka.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Atëherë, duke qenë se zonja Açka s’është
prezente, fjalën e ka zoti Ramadan Likaj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ndjesë, zoti Likaj!
Fjalën e ka kërkuar për procedurë zonja
Kryemadhi.
Monika Kryemadhi  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Kam një pyetje për zonjën ministre, meqenëse
na paraqiti projektligjin: cila është lidhja e
bashkëshortit tuaj me kompaninë e përmbarimit
dhe me sekretarin e Përgjithshëm të Ministrisë së
Financave? A u pranua dorëheqja juaj kur ndodhi
ky fakt? Këto janë pyetjet, para se të na shpjegoni
projektligjin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Po, zonja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj – Kjo është një pyetje totalisht
jashtë rendit të ditës. Unë jam shprehur disa herë
për çështjen, ku kam thënë se ne nuk marrin
përsipër të bëhemi as hetues, as gjyqtarë dhe
prokurorë për çështje që janë në hetim. Unë nuk
marr përsipër të zgjidh asnjë nga hallet tuaja në
këtë seancë. Pasi të shprehet gjykata e prokuroria,
79
Legjislatura e 10-të Viti 2023
atëherë do të shprehemi dhe ne për këtë çështje.
Ermonela Felaj – Kolegë, ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Kollçaku, zonja Gjylameti, zoti
Alizoti, uluni!
Ka një qëndrim të kryetarit të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste.
Zoti Balla, fjala është për ju.
Taulant Balla – Zonja drejtuese e seancës,
Në Kuvendin e Shqipërisë një pjesë e
deputetëve të opozitës penguan një nga koleget
deputete që të marrë fjalën. Ky është një akt i rëndë
dhe u bëj thirrje deputetëve që kanë bllokuar
foltoren ta lejojnë zonjën Dhima të marrë fjalën.
Ndërkohë, do t’i kërkoja miqësisht deputetit
Spaho, si deputet i vjetër, meqenëse ka marrë rolin
që të shpërthejë flakadanin në foltoren e Kuvendit,
që të mos e bëjë një akt të tillë, se nuk i bën nder
as atij dhe as Saliut. Nuk ju shkon që në një seancë
si kjo të ndizni flakadanë në Kuvendin e Shqipërisë.
Këta skenarë i kemi parë të ndodhin edhe në
parlamentet e tjera dhe janë skenarë që
frymëzohen nga vende jomike të Shqipërisë.
Për sa i përket asaj që po ndodh në Kuvend,
po ju them se kemi rreth 3 orë që jemi këtu, në
Kuvendin e Shqipërisë. Ne kemi zhvilluar gjithsej
rreth 2 orë e 10 minuta diskutime, nga të cilat 2
orë keni folur ju, deputetët e opozitës dhe vetëm
10 minuta kemi folur ne, deputetët e mazhorancës.
Për çfarë po ankoheni ju?! Ju po ankoheni për të
drejtën e fjalës në një kohë që keni folur 95% të
kohës dhe ne kemi folur vetëm 5%! Ju po ankoheni
se nuk po ju jepet e drejta e fjalës, kur është
vendosur me vendim të Kuvendit që zhvillimi i
mocionit me debat të bëhet në datën 2 mars! Të
paktën ish-LSI-ja duhet të ishte dakord, sepse
datën 2 mars e ka ditë feste, natyrshëm është edhe
një ditë para gjyqit që zhvillohet në Apel për
historinë e vulës. Realisht, nëse ju doni që të
zhvillohet mocioni me debat, atëherë uluni që të
flasim sot për një sërë çështjesh të rëndësishme
për të cilat qytetarët na kanë sjellë këtu.
Për sa i përket flakadanit, Mondi, mos e nxirr
nga xhepi!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Para se të vazhdojmë me diskutimet për
çështjet e rendit të ditës, bazuar në nenin 64 u
tërheq vëmendjen të gjithë kolegëve deputetë, të
cilët po qëndrojnë në foltore! Unë ju tërheq
vëmendjen të gjithëve, një për një, pa asnjë
përjashtim!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, se do të vijmë edhe te Rregullorja!
Kam kohë që po ju lutem të arsyetoni!
Zonja Dhima, nëse dëshironi ta merrni fjalën,
ju lutem, merreni nga vendi, sepse nuk ka asnjë
mënyrë që kryesuesi i seancës së Kuvendit të
largojë njerëzit që kanë pushtuar foltoren, përveçse
t’i disiplinojë për seancat e ardhshme.
Ju lutem, zonja Dhima, nëse dëshironi, mund
ta merrni fjalën nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Antoneta Dhima – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji që ne po shqyrtojmë sot propozon
ndryshime të rëndësishme për përmirësimin e
menaxhimit financiar dhe kontrollit, të konstatuara
gjatë periudhës 12-vjeçare të zbatimit të tij, nga e
cila 8 vjet janë pas rishikimit të tij.
Qëllimi i projektligjit është përmirësimi i sistemit
të menaxhimit financiar dhe kontrollit në njësitë që
përdorin fonde publike, duke rritur shkallën e
zbatimit të ligjit dhe duke pasqyruar rekomandimet
e dhëna nga auditimi i brendshëm, KLSH-ja dhe
institucionet ndërkombëtare.
Ndryshimet e propozuara konsistojnë në:
- rritjen e angazhimit të stafit dhe
ndërgjegjësimit të menaxherëve të njësive publike
për zbatimin e elementeve të përgjegjësisë
menaxheriale, siç janë: përcaktimi i objektivave,
ndarja e përgjegjësive, procedurat e delegimit,
menaxhimi i riskut dhe monitorimi i sistemit;
- rritjen e kapacitetit profesional të strukturave
të njësive publike për zbatimin e një sistemi efektiv
të menaxhimit financiar dhe kontrollit;
 - ndryshimin e masave disiplinore dhe
sanksioneve, me qëllim forcimin e
përgjegjshmërisë menaxheriale në zbatim të ligjit;
- zbatimin e rekomandimit të KLSH-së për
përfshirjen e një numri më të madh të njësive në
sistemin e kontrollit të brendshëm;
- përmirësimin e procesit të menaxhimit të
riskut.
Krahas propozimeve të paraqitura, risia
kryesore është saktësimi i disa përkufizimeve, si:
kontrolli i brendshëm financiar publik, kontrolli i
brendshëm, përgjegjshmëria menaxheriale,
kontrollet para faktit, si dhe kontrollet pas faktit.
Projektligji parashikon shtrirjen e detyrimit për
Viti 2023
80
Legjislatura e 10-të
të raportuar për gjendjen e sistemit të kontrollit të
brendshëm financiar publik edhe në shoqëritë
tregtare, që zotërohen, kontrollohen, financohen
ose garantohen financiarisht nga njësitë e
qeverisjes së përgjithshme. Kjo masë ka qëllim
zgjerimin e monitorimit të funksionimit të sistemit
të kontrollit të brendshëm financiar publik, për të
mundësuar rritjen e efektivitetit të tij.
Gjithashtu, përmirësohet përbërja dhe
funksionimi i Bordit të Kontrollit të Brendshëm
Financiar Publik në drejtim të mirëfunksionimit,
delegimit të koordinatorit të menaxhimit financiar
dhe kontrollit, i cili përfshin edhe koordinimin e
riskut; qartësohen dhe rishikohen kriteret e
përzgjedhjes së niveleve të dyta e të treta të
nëpunësve zbatues, si dhe forcohen sanksionet
për të siguruar një funksionim më të mirë të sistemit
të kontrollit të brendshëm.
Në praktikë është evidentuar se problematikat
në funksionimin e sistemit të KBFP-së vijnë nga
mosangazhimi i nevojshëm i stafit; ndërgjegjësimi
i ulët i menaxherëve të njësive publike;
pamjaftueshmëria e strukturave zbatuese të
menaxhimit financiar dhe kontrollit, si dhe cilësia
jo e duhur e kapaciteteve profesionale.
Projektligji forcon masat disiplinore ndaj
strukturave zbatuese të sistemit të menaxhimit
financiar publik për të rritur performancën e zbatimit
të ligjit nga njësitë publike.
Funksionet e Drejtorisë së Harmonizimit për
Menaxhimin Financiar dhe Kontrollin janë shtuar
e përmirësuar ndër vite. Gjithashtu, në vitin 2018
është krijuar sektori i kontabilitetit për sektorin
publik dhe privat. Për këto arsye, janë rishikuar
edhe nene të tjera të këtij projektligji.
Për të gjitha arsyet që rendita më sipër, si dhe
për të gjitha argumentet e tjera, i ftoj kolegët
deputetë ta miratojmë këtë projektligj shumë të
rëndësishëm dhe shumë të domosdoshëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zonja Bardeli.
Greta Bardeli – Në fakt, zonjë, e kërkova fjalën
edhe një herë për procedurë.
Ermonela Felaj – Ju lutem, jeni regjistruar dhe
jua dhashë fjalën për të folur!
Greta Bardeli –  Po, por tani do të flas edhe
për procedurë.
Ermonela Felaj  – Ju lutem, zonjë, se ka
rregulla! Fjala ju është dhënë për...
Greta Bardeli –  Ju lutem, mos më ndërprisni
fjalën!
Ermonela Felaj – Zonjë, edhe një herë po ju
them se  jeni regjistruar me vullnetin tuaj, jo me
vullnetin tim si drejtuese, ndaj jam e detyruar të
respektoj procedurën!
Greta Bardeli – Unë e kam kërkuar fjalën për
procedurë.
Ermonela Felaj – Fjala ju është dhënë për të
folur, ju përdoreni kur të doni.
Greta Bardeli – Unë e kam kërkuar fjalën për
procedurë.
U kujtoj edhe një herë kolegëve deputetë të
pranishëm në këtë sallë, sidomos zonjave të
mazhorancës, se te dera e parlamentit nuk
garantuat një hyrje të rregullt, duke e bllokuar me
Gardën e Republikës, dhe zonjat këtu u futën në
kushte jonormale. Ky është një rast i paprecedentë,
ndaj t’ju vijë turp, dhe ju që urdhëruat mbylljen e
derës së parlamentit duhet të mbani përgjegjësi!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
E mira do të ishte që të shpreheshit për thelbin
e ligjit.
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Nga Shërbimi më është vënë në dukje që ju
keni regjistruar emrin për të marrë fjalën.
Jorida Tabaku – Zonja drejtuese e seancës,
Së pari, kërkoj që të vihet rregull në këtë
seancë, sepse kështu nuk mund të flasim dot.
Unë kam disa pyetje shumë të rëndësishme për
ministren e Financave, por mendoj se janë
dytësore përtej thelbit që ne duam të diskutojmë
për çështjen për të cilën kemi kërkuar
interpelancën dhe mocionin.
Unë kam disa pyetje për zonjën ministre.
Zonja Ministre, cili është pronari përfitues i
kontratës koncesionare të pullave fiskale? Pse
kontrata koncesionare e pullave fiskale, e cila
konsiderohej korruptive deri pak vite më parë, tani
po vazhdon?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtu po i përmbledh pyetjet, se ju do ta mbyllni
seancën!
Ermonela Felaj – Nuk ka 140 mënyra drejtimi,
ndaj a ka mundësi të ruani qetësinë dhe ta lejoni
kolegen të flasë? Është e pamundur të operosh
në këtë mënyrë, ku secili nga salla jep sugjerime.
Është caktuar një njeri për ta drejtuar seancën, ju
pëlqen apo nuk ju pëlqen juve!
Jorida Tabaku –  Zonja Ministre, pse
koncensioni i pullave fiskale, të cilit i është shitur
pronësia për dy Red Bull  dhe një Bake Rolls ,
81
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tashmë është bërë koncension i mirë?
Zonja Ministre, pse para 2013-s e akuzonit si
kontratë korruptive, ndërkohë që tashmë për ju nuk
është më korruptive? Pse shtyhet me dy vjet
kontrata e koncesionit të pullave fiskale? Pse
ndërpritet kontrata e “Aleat”-it për pasaportat dhe
krijohet një kompani shtetërore, ndërkohë që
zgjatet me dy vjet afati i kësaj kontrate
koncensionare?
Zonja Ministre, korrupsioni është blu apo mavi?
Pse të njëjtët biznesmenë në një qeveri të
mëparshme konsideroheshin të korruptuar,
ndërkohë që në qeverisjen tuaj janë purifikuar dhe
janë pastruar?!
Unë besoj se përveç këtyre temave, zonja
Ministre, ti duhet të japësh përgjigje dhe për
sekretarin e Përgjithshëm të Ministrisë së
Financave, zyrtarin e parë autorizues të shtetit
shqiptar.
Zonja Ministre, nëse ka një person që tallet me
seancat plenare dhe duhet t’i vijë turp, kjo jeni ju.
Shpresoj që në këtë moment të tërheqësh edhe
ofendimet që bëre për deputetët e opozitës kur
nisi kjo seancë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Sipas nenit 73, pika 2, të
Rregullores, pyetjet zhvillohen përpara fillimit të
diskutimit në parim, ndërkohë që asnjë deputet nuk
e kërkoi fjalën për pyetje. Sidoqoftë, ju e morët
fjalën dhe po e marrim fjalimin si pyetje retorike
për ministren, që, sigurisht, në përfundim të
diskutimeve mund të mbajë edhe qëndrimet e saj.
Për më tepër, me aq sa unë munda të dëgjoj,
diskutimi juaj nuk lidhej me këtë pikë të rendit të
ditës.
Fjalën e ka zonja Bushka.
A dëshironi ta merrni fjalën, zonja Bushka?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho, pasi ju kam tërhequr vëmendjen,
tani po ju jap vërejtje!
Foltoren e nxorët jashtë funksionit, kështu që
nëse kolegët tuaj dëshirojnë ta marrin fjalën, le të
ulen në vend dhe unë do t’ua jap fjalën, sepse nga
aty nuk mund të flasin. Ju vazhdoni dhe mbajini
ato nëpër duar, nuk ka asnjë problem për
Kuvendin, se falë Zotit kemi 140 mikrofona këtu!
Meqenëse ju e shqyet një mikrofon, merreni me
vete dhe ta gëzoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën nuk jua jap kur e kërkoni ju, fjalën e jap
sipas procedurës.
Zonja Bushka e ka fjalën, sepse ka regjistruar
kërkesën për të marrë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, pasi kam njoftuar diskutantin e radhës.
Uluni!
Po, zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja
kryesuese e seancës!
Të nderuar kolegë, ne kemi të gjithë interesin
dhe përgjegjshmërinë të flasim sot për të gjitha
çështjet e rendit të ditës, sipas regjistrimit që kemi
bërë, ashtu siç e kemi bërë në çdo seancë të
mëparshme. Pavarësisht kaosit dhe rrëmujës së
paramenduar nga kolegët e opozitës, të cilët
bllokojnë foltoren dhe e shkelin Rregulloren në
mënyrë të njëpasnjëshme, ne kemi detyrimin të
shqyrtojmë çdo çështje për qytetarët.
Projektligji “Për menaxhimin financiar dhe
kontrollin” është në vazhdën e një sërë
ndryshimeve ligjore që vijnë nga qeveria për të
forcuar administratën shtetërore, për të pasur
eficiencë në përdorimin e fondeve, në mënyrë që
rezultatet e përdorimit të këtyre fondeve të shkojnë
në të mira publike për qytetarët.
Ky ligj ka më shumë se 10 vjet që ka hyrë në
fuqi, dhe projektligji që paraqitet sot bën pikërisht
përmirësime në këtë ligj, që, së bashku me ligjin
që kemi miratuar në seancën e kaluar “Për
auditimin ligjor dhe financiar”, janë dy premisa
shumë të rëndësishme, që tregojnë se administrata
shtetërore përveçse po fuqizohet, do të jetë e
kontrolluar me mekanizmat sipas standardeve më
të mira, që t’u shërbejë qytetarëve dhe të rrisë
eficiencën e saj. Ky është një nga indikatorët që
tregojnë vullnetin e kësaj mazhorance për të bërë
shtet dhe jo të kundërtën e asaj që shohim këtu.
Thënë këtë, dua të sqaroj qytetarët, por, së pari,
dua t’u kërkoj ndjesë fëmijëve tanë për atë që
shikojnë në këtë sallë, për këtë pamje kaq të
shëmtuar të atyre që nuk janë qytetarë të thjeshtë
të këtij vendi, por janë përfaqësues të popullit! Ata
që në emër të popullit dalin këtu, sepse po u
ndërpritet e drejta e fjalës, por pikërisht në këtë
moment po ndërpresin të drejtën time të fjalës, pak
më parë ndërprenë të drejtën e fjalës së zonjës
Dhima dhe të kolegëve të tjerë, por, siç e shikoni,
ne nuk tutemi.
Ju, kolegë, që jeni në foltore dhe që flisni në
emër të qytetarëve, mund t’i diskutoni në komisione
të gjitha çështjet për qytetarët. Përse nuk vini në
komisione për të diskutuar çështjet e qytetarëve?
Viti 2023
82
Legjislatura e 10-të
Sepse, jua them unë, ju e keni të paramenduar
gjithë këtë skenar.
Sapo është pranuar kërkesa për mocion me
debat për çështjet që keni ngritur si pretendime.
Pretendimi juaj ishte se nuk po ju respektohen të
drejtat sipas procedurës, por ja që të drejtat u
respektuan; për çfarë vazhdoni akoma? A e dini
përse vazhdoni akoma? E dinë edhe qytetarët, ju
vazhdoni, sepse doni të tërhiqni vëmendjen nga
21 janari, që sot vlon në hetimet e drejtësisë, të
tërhiqni vëmendjen nga Gërdeci dhe nga të gjitha
çështjet që sot ju kanë përçarë në dy pjesë dhe
po ju përçajnë çdo ditë e më shumë, sepse
drejtoheni nga persona të shpallur non grata nga
Shtetet e Bashkuara të Amerikës për korrupsion
domethënës në Shqipëri. Ju jeni të vetmit që sot
keni ardhur për interes të një personi të vetëm. Ju
jeni ata që morët përsipër të bënit zhurmën sot,
sepse kolegët tuaj shkelën Rregulloren dhe morën
masa përjashtimi, pikërisht se nuk i takon një sjellje
e tillë deputetëve. Ju thatë: do ta bëjmë ne këtë
gjë. Ju që flisni për parlamentarizmin, për të drejtën
e fjalës, nuk keni respekt për këto parime.
Respekti juaj i vetëm është ndaj një personi, i
cili ju thërret nëpër mitingje çdo ditë e më shumë,
për të shpëtuar nga 21 janari, nga Gërdeci dhe
nga hallet e familjes së vet, për t’i bërë presion
gjykatës që çështja e datës 3 mars të ndahet siç
thoni ju, dhe jo siç thotë ligji. Ju jeni këtu pikërisht,
sepse as militantët tuaj nuk po ju besojnë, se çdo
ditë e më shumë në takimet elektorale po ju firojnë
njerëzit, çdo ditë e më shumë qytetarët po e
kuptojnë se çfarë përfaqësoni ju.
A doni të dini se çfarë mendoj unë? Vazhdoni
kështu, kolegë, sepse tregoni se kush jeni, tregoni
se sa respekt keni për njeri-tjetrin, tregoni sa
respekt keni për Kushtetutën dhe për ligjin.
Edhe një herë, më vjen keq për gjithë qytetarët
dhe për fëmijët tanë që shikojnë këtë pamje të
shëmtuar. Ky nuk është modeli që duhet të japim,
ndaj mblidheni mendjen. Thërritini mendjes dhe
mos kujtoni se ne nuk do ta bëjmë punën tonë,
sepse ne do të vijojmë punën, që ta kthejmë këtë
Kuvend në shinat e rregullit dhe do të vijojmë të
punojmë, ashtu siç po e shihni, se nuk e kemi fare
problem të miratojmë ligje, të respektojmë
Kushtetutën, të adresojmë interesin qytetar në
komisione dhe në seancë plenare. Ju u fryni
bilbilave, bërtisni, vini zhurmues, bëni çfarë të doni,
sepse nuk keni argumente, ndaj këto mjete do të
zgjidhni.
Unë po ju them se skenarët tuaj të
paramenduar, si çdo herë, do t’ju lënë në baltë
dhe do ta shikoni se ashtu siç po rrudheni në
mitingje, ashtu do të merrni përgjigjen edhe nga
populli më 14 maj të këtij viti, ku vërtet do të uleni
atje ku ndoshta nuk jua pret mendja, sepse ky
popull është i mençur dhe di t’u tregojë të gjithëve
vendin e vet.
Ju qofshi për veten tuaj! Ju qofshi për çfarë bëni!
Ne do të vijojmë me përgjegjshmëri punën tonë
për interesin qytetar. Mos harroni, bëni çfarë të
doni, por askush nuk do ta ndalojë dot të drejtën,
askush nuk ka për ta ndaluar dot atë që pritet nga
drejtësia e lirë dhe e pavarur dhe pa ndikime, për
çështjen e 21 janarit, për korrupsionet
domethënëse, për çështjen e Gërdecit dhe për
çështje të tjera, për të cilat ju, kolegë, mbani
përgjegjësi, qoftë edhe për financimet ruse. Ju
mund të hiqni vëmendjen për 5 minuta apo për 5
seanca, por nuk do ta mbuloni dot me hi të vërtetën.
Kolegë, ju ftoj ta miratoni këtë projektligj, ashtu
si të gjitha projektligjet e tjera.
Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Fjalën e ka zoti Balla.
Zoti Balla, a dëshironi të shpreheni për
projektligjin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Monika Kryemadhi.
Monika Kryemadhi – Të nderuar kolegë,
Zonja Klotilda Bushka tha se ligji i sotëm është
për të rritur shëndetshëm të ardhurat publike, për
rritjen e fondeve publike dhe të parave për
qytetarët, por në të vërtetë nuk është as për njërën
dhe as për tjetrën. Ky ligj është vetëm për të
vjedhur qytetarët dhe për të paguar McGonigal-ët
dhe të gjithë sojin e McGonigal-ëve, të cilët e kanë
çuar qeverinë shqiptare në këtë derexhe.
Në fakt, nëse ka institucion dhe ideologji që nuk
u bëhet fare vonë për qytetarët është rilindja. Po
të kishit dëshirë të bënit diçka për qytetarët
shqiptarë, gjënë e parë që duhet të bënit duhet të
ndalonit pagesat për inceneratorin e Tiranës, i cili
merr çdo ditë 29 mijë euro nga buxheti i Bashkisë
së Tiranës, nuk po llogaris se çfarë paguajnë
bashkitë e tjera.
Po të donit të rrisnit shëndetshëm fondet
publike, me paratë e qytetarëve shqiptarë nuk do
të paguanit në parkingjet e Nju-Jorkut McGonigal-
in; kjo do të ishte një prej mënyrave më të mira që
83
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të reagonit pozitivisht.
Ka një problem shumë të madh: ne kemi një
Kryeministër që, përveç se është i korruptuar,
tashmë duhet t’i them se është edhe Kryeministër
i rublave që, për hir të së vërtetës, i ka intimiduar
kolegët e opozitës duke u thënë “partia e rublave;
partia e asaj dhe e kësaj”, një Kryeministër që ka
frikë të përballet edhe kur ka 79 deputetë që e
suportojnë, që janë gati të japin jetën për të, të
sakrifikohen, dhe jo vetëm jetën, por t’i falin çdo
gjë, edhe moralin, edhe fytyrën, pra çdo gjë të
vetën.
Në fakt, kemi një problem shumë të madh për
sa i përket procesit financiar dhe sistemit financiar
shqiptar, ku me paratë e qytetarëve shqiptarë ju
vazhdoni të paguani çdo institucion të paligjshëm
dhe i përdorni ato para për të manipuluar, për të
korruptuar dhe për të ndryshuar realitetet
shqiptare.
Shqiptarët largohen çdo ditë; në fakt, nuk
largohen ata që janë mirë, por ata që janë keq.
Deri tani janë larguar rreth 500 mijë shqiptarë, vajza
dhe djem, që janë forca më energjike e Shqipërisë.
Është normale që nuk ju dhimbset, sepse
vazhdoni të gënjeni pensionistët shqiptarë me
2000 lekë rritje në pensionet e tyre; vazhdoni të
kërcënoni qytetarët me rindërtimin, duke u thënë
se do t’ju prishim shtëpitë nëse nuk do të votoni
për ne, ose, po votuat për ne do të vazhdojmë t’ju
ndërtojmë shtëpitë e reja, ose votoni se nuk do të
kalojë rruga këtu apo atje.
Ju vazhdoni të paguani koncesionet
pafundësisht. Koncesionet tuaja kalojnë çdo lloj
limiti qoftë në infrastrukturë, qoftë në ndërtime
shkollash, qoftë dhe në shumë objekte ndërtimi.
Të nderuar qytetarë,
Sot nuk na ka ngelur gjë tjetër përveç fjalës,
por përveç fjalës ka edhe shumë metoda për ta
rrëzuar këtë qeveri. Për hir të së vërtetës, kjo është
qeveria që ka më shumë gra në historinë e
Shqipërisë, por Edi Rama e ka kthyer në qeverinë
më të korruptuar dhe më problematike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë e di se edhe ata tre burra që janë, Edi
Rama do t’i bëjë si gra, por nuk ka problem, se po
flas për gratë e qeverisë. Ai vazhdon e krenohet
me fytyrën e grave shqiptare poshtë e përpjetë,
por, në fakt, ka të drejtë kur thotë: “Nëse do të
bësh diçka, jepja një gruaje ta bëjë”. Ai historikisht
ka përdorur firmat e grave shqiptare, edhe për
koncesionin e shëndetësisë, që Milva  e di shumë
mirë, edhe për portin e Durrësit që koleget
deputete, të cilat janë ministre, e dinë shumë mirë,
edhe për ekstradimet, edhe për evazionin fiskal,
edhe për koncesionet ka përdorur gratë, por edhe
për interferenca jopolitike emocionale me
ndërkombëtarët, përsëri përdor gratë.
Mendoj se duhet të kemi përgjegjësi, të paktën,
për t’i dhënë shansin dhe mundësinë këtij
Kryeministri që të vijë të shprehet dhe të qetësohet.
Shumë mirë që u caktua të vijë më 2 mars të na
sqarojë! Uroj që deri më 2 mars të mos i keni
përjashtuar treçerekun e deputetëve dhe pastaj të
bëjë monolog me veten e tij!
Uroj që deputetët socialistë të reagojnë, këtë e
them me bindje, sepse Edi Rama nuk ka kapur
vetëm shqiptarët, por ka kapur edhe shpirtin e
socialistëve!
E di se pjesa që nuk kanë lidhje me Partinë
Socialiste, do të thonë: çfarë të lidh ty? Nuk më
lidh asgjë me atë çfarë ka ngelur aty, por më lidh
me moralin e socialistëve të ndershëm. Edi Rama
e ka përdorur McGonigal-in për të kërcënuar ish-
ministrat e tij, deputetët dhe drejtorët e tij, për të
kërcënuar bizneset shqiptare dhe, nëpërmjet
bizneseve shqiptare, të gjithë ekonominë
shqiptare.
Edi Rama e ka përdorur McGonigal-in për të
ndryshuar pozicionin e lidershipit të Shqipërisë në
rajon dhe për të fuqizuar pozicionin e Serbisë. Ajo
që dua të theksoj është se Edi Rama ka përdorur
McGonigal-in edhe për të zhvlerësuar rolin e
Shqipërisë në rajon, dhe e ka zhvlerësuar.
Të gjithë jemi koshientë dhe e dimë se si e mori
më qafë ish-Presidentin e Kosovës dhe shumë
luftëtarë të tjerë të UÇK-së, që sot dergjen burgjeve
të Hagës. Pra, shkaktari që i vendosi ata atje është
Edi Rama, i cili do të mbajë përgjegjësi për këtë
në histori.
Ana tjetër që duhet ta dinë të gjithë dhe të jemi
koshientë është: vërtet mund të kontrolloni sistemin
e drejtësisë, vërtet mund të kontrolloni gjykatat,
por revoltën e qytetarëve nuk e kontrolloni dot.
Revolta e qytetarëve, edhe po e shiti dikush nga
opozita, të jeni të bindur se do të jetë më e
dhimbshme nëse blihet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Kryemadhi!
Për të gjithë kolegët që nuk e kuptuan
vendimmarrjen e Kuvendit, në datën 2 mars do të
kemi mundësi të barabarta debati, për mocionin
Viti 2023
84
Legjislatura e 10-të
që është kërkuar nga ana juaj lidhur me çështjen
McGonigal, ku do të jetë Kryeministri. Ky propozim
u bë në harmonizim me agjendën e Kryeministrit,
sepse javën që vjen nuk do të jetë. Pra, më 2 mars
do të jetë këtu për çdo pyetje dhe për çdo aludim
tuajin.
Fjalën e ka kërkuar zoti Xhaferraj, për
procedurë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, kolegë, ndiqni sistemin! Në fjalën për
procedurë nuk është asnjëri prioritar, përveç listës
që kam këtu.
Ferdinant Xhaferraj – Zonja drejtuese e
seancës, ju ndoqa kur thatë se keni marrë
vendimin që seanca do të zhvillohet më 2 mars...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Ministër, a doni të flisni përpara? Flisni,
more zotëri...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja të mbyllin sherrin me njëri-tjetrin.
Ermonela Felaj  – Zoti Xhaferraj, ju kërkoj
ndjesë për ndërprerjen...
Ferdinant Xhaferraj – Zoti Manja, nuk kam gjë
me Ministrinë e Drejtësisë, por me Departamentin
e Drejtësisë në SHBA, jo me ju....
Ermonela Felaj – Ju kërkojmë ndjesë! Vijojeni
fjalën, sepse ju është dhënë. Ju kërkoj ndjesë për
debatin me zotin Manja!
Ferdinant Xhaferraj – Jo, ishte një debat mes
jush.
Meqenëse thatë se seanca do të mbahet më 2
mars, a jeni të sigurt se deri më 2 mars nuk do të
shpërthejë ndonjë skandal tjetër dhe do ta
ndryshojë agjendën? Shumë kolegë socialistë
thanë: përse kjo sjellje në parlament? Është vitrina
e produktit që keni krijuar ju.
Mandati i tretë dhe viti 2023...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po për procedurë është. Viti 2023 është viti
i skandaleve. Nëpunësja e AKSHI-t, Erisa Fero
arrestohet për trafikim lëndësh narkotike;
punonjëses që merrte në shtëpi për punë Alda
Klosi, iu gjetën qindra mijëra euro; skandali i
kamerave, ku krimi merr funksione shtetërore dhe
mbikëqyr policinë; sekretari i Përgjithshëm i
Ministrisë së Financave kapet në abuzim flagrant,
dhe qershia mbi tortë është çështja e McGonigal.
Unë u drejtohem kolegëve të opozitës: a e keni
parë sloganin e zotit Rama: “Ne nuk jemi më të
mirët, por më të mirë se ne nuk ka”. Çfarë do të
thotë kjo? Me fjalë të tjera, ai thoshte një vit më
parë, ne jemi e keqja më e vogël, por tani ai po
marshon që të kthehet e keqja më e madhe. Përse
ne nuk koordinojmë, përse krijojmë këtë klimë në
parlament e kudo, për të penguar marshimin e tij,
që ai të kthehet e keqja më e madhe? Do t’ju
lutesha, problem nuk është më ai, se qeveria është
kthyer në një organizëm të vdekur që ecën...
Ermonela Felaj – Zoti Xhaferraj, ju lutem, mund
të kontribuoni me një kërkesë procedurale?
Ferdinant Xhaferraj – Problem jemi ne që nuk
po koordinojmë që të dalin ata ashtu siç janë, si e
keqja më e madhe e këtij vendi.
Ermonela Felaj – Ju lutem, formuloni kërkesën
procedurale!
Ferdinant Xhaferraj  – Kërkesa procedurale
është kjo: duhet të afroni 2 marsin, se nuk kemi
asnjë garanci që kjo qeveri nuk do të prodhojë
ndonjë skandal tjetër deri më 2 mars.
Ermonela Felaj  – Patjetër, kolegët tuaj, që e
bënë kërkesën, mund të mblidheshin dhe jo të
qëndronin indiferentë derisa e bënë kërkesën,
sepse u detyrua Kryetarja e Kuvendit të propozojë
një datë për zhvillimin e mocionit me debat.
Fjalën e ka kërkuar zoti Vasili.
Petrit Vasili – Po e kërkova, por edhe pak më
parë e kërkova fjalën për shpjegim vote. Keni marrë
disa atribute që nuk ju përkasin, po mohoni disa
të drejta që janë bazike. Megjithatë, përderisa
parlamenti drejtohet në këtë mënyrë, sigurisht,
kështu do të jemi.
Dy fjalë në lidhje me procedurën. Është mohuar
në mënyrë antikushtetuese e drejta e komisionit
hetimor.
Po jua kujtoj juve dhe të gjithë hipokritëve që
flasin në emër të Kushtetutës: është ky parlament
që ka rreth 2 vjet që nuk zbaton vendimin e
Gjykatës Kushtetuese për ndryshimin e Kodit
Penal, për tubimet, për t’u dhënë mundësi të
arrestojnë njerëz si të duan në tubime. Këta
zemërçjerrët e Kushtetutës, që kanë merak
komisionet hetimore, përse nuk e zbatojnë këtë
vendim?
Për ta mbyllur këtë moment të komisionit
hetimor, deri në sekondën e fundit që ai ligj është
në fuqi, asnjë nuk ka të drejtë ta pezullojë këtë të
drejtë, ndaj çdo vazhdim i mëtejshëm i seancës
është thellim në paligjshmëri. Pra, pavarësisht se
kanë kartonë jeshilë nëpër duar, ato ngrihen në
një mënyrë prej budallenjsh, sepse nuk kanë çfarë
të kërkojnë.
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Vasili!
85
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Petrit Vasili – Ju lutem, boll e bëtë mësuesen...
Ermonela Felaj – Ju lutem, korrektoni gjuhën,
sepse ju nuk jeni i lirë të fyeni çdo njeri. Këtë e
bëni në mënyrë të përsëritur.
Petrit Vasili – Do të vazhdoj...
Ermonela Felaj  – Jo, nuk mund të vazhdoni
në këtë mënyrë. Ju nuk jeni askushi për t’u thënë
të tjerëve budallenj, ndaj, ju lutem, uluni! Mësoni
të respektoni Rregulloren, që t’ju respektojmë kur
merrni fjalën, ndaj uluni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, kërkojuni ndjesë kolegëve për
shprehjen që sapo përdorët. Ju duket gjuhë
parlamentare, ju duket se mund t’ju durojmë gjatë
gjithë kohës ju? Kështu ju duket? Kërkoju ndjesë
kolegëve, zoti Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
20 sekonda për të përmbyllur kërkesën tuaj
procedurale.
Petrit Vasili  – Ky standard është standardi i
Kryeministrit tuaj, i cili ka thënë: “Gruas time t’i hani
atë...”, është standardi i atij që i ka thënë “palaço”,
atij që ka thënë në këtë sallë, ku kemi qenë të
gjithë bashkë: “Populli është si ai...”, që nuk dua
ta them. Ndaj këtë standard mos ma impono mua!
U preke ti për fjalën “budallenj”! Ai nuk është dënuar
kurrë. Ai e vendosi këtë standard. Kush i ka thënë
këto fjalë? I keni me zë dhe me figurë dhe nuk
keni guxuar t’i thoni gjysmë fjale. 40 herë ia ka
thënë fjalën “palaço” një kolegut të opozitës.
Më lejoni të vazhdoj fjalën time, meqenëse ma
dhatë dhe nuk keni të drejtë të më ndërprisni
kohën.
Për të vazhduar, çështja e komisionit hetimor
është një mohim, i cili ju ngarkon me përgjegjësi
shumë të rëndë ligjore dhe kushtetuese.
E dyta, duan të justifikohen dhe thonë se
zhurma bëhet për 21 janarin, por atë të 21 janarit
këta e kanë graduar, e kanë çuar kryetar bashkie,
SPAK-u i tyre nuk e mori në konsideratë 21 janarin.
Zgjidhni problemet që keni...
(Bie gongu.)
Më fal, por çfarë kohe më dhe, për të folur apo
për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për sa i takon çështjes tjetër, këtu u fol se e
gjithë kjo që bëhet është ngase kjo opozitë ka
probleme, në mënyrë të veçantë me Kosovën. Të
gjithë shqiptarët e dinë, ndaj po jua kujtoj përsëri,
një turp ka në Shqipëri, që Kryeministri Edi Rama
ka paditur Kryeministrin e Kosovës. Ky është
raporti që kanë këta me Kosovën. Këta ua kanë
futur edhe thikën pas shpine me Ballkanin e Hapur.
Pra, në asnjë moment këta nuk kanë asnjë raport
të ndershëm dhe asnjë raport parimor. Raportin
që kanë është ai i thikës pas shpine.
Dy fjalë të fundit...
Ermonela Felaj – Jo, ju lutem, ju mbaroi koha!
Petrit Vasili – Sa minuta kam, moj zonjë?
Ermonela Felaj  – Morët edhe 30 sekonda
shtesë, përveç 20 sekondave që ju dhashë.
Petrit Vasli – E kam kohën e diskutimit, kam
10 minuta.
Ermonela Felaj  – E kërkuat fjalën për
procedurë, zoti Vasili. Për këtë e kërkuat fjalën.
Ju lutem, uluni, se po bëni një debat pa lidhje
tani!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Atëherë, koleg, kur të vijë momenti për
diskutim...
(Zhurmë bilbili në sallë)
Zotëri, kur të vijë momenti për të diskutuar,
patjetër që do të ta jap fjalën. Ju e morët fjalën për
procedurë, kishit 2 minuta kohë, ju dhashë edhe
30 sekonda shtesë, por shfrytëzuat edhe 18
sekonda të tjera.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zotëri, unë e shikoj ekranin!
Për sa i përket kërkesës për ngritjen e
komisionit hetimor, unë e lexova vendimmarrjen e
Konferencës së Kryetarëve, por duhet t’i bëj me
dije këtij Kuvendi se ajo kërkesë dyshohet se është
cenuar rëndë për sa i përket legjitimitetit, pasi të
paktën 3 prej firmëtarëve dyshohet t’u jetë
falsifikuar firma. Për këtë arsye, i kemi kërkuar
Sekretariatit për Procedurat, Votimet dhe Etikën
të zhvillojë procesin përkatës dhe të shprehet për
legjitimitetin e kërkesës nga pikëpamja formale.
Fjalën e ka zoti Manja për procedurë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Më falni!
A ka mundësi t’i përdorni platformat elektronike
që keni përpara?
Fjalën e ka zoti Manja, më pas do ta marrë fjalën
zoti Bylykbashi.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ulsi Manja  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Nuk e kërkova fjalën thjesht për solidaritet
ministror, as për të bërë avokatinë e zonjave të
nderuara në qeveri dhe mazhorancë, sepse jam i
bindur se asnjëra prej tyre nuk ka nevojë për
Viti 2023
86
Legjislatura e 10-të
avokatinë time, por për t’i thënë zonjës Kryemadhi
se për këdo prej nesh është nder dhe kënaqësi të
punojë me këto zonja të nderuara në qeveri.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Një qeveri me kaq shumë zonja, që po bëjnë
një punë të jashtëzakonshme në favor të
Shqipërisë dhe të interesave të vendit, i bën nder
Shqipërisë. Ne kemi durim, sepse prej 3-4 orësh
në këtë sallë po dëgjojmë të gjithë baltën dhe llumin
që ju hidhni në drejtim të kësaj qeverie dhe të
mazhorancës sonë socialiste, por fakti që kemi
durim për t’ju dëgjuar, nuk do të thotë se ju keni të
drejtë për ato që thoni, por ne nuk jua zgjidhim dot
hallet. Pak më parë, zonja Açka tha se Kosova
është mirë kur Shqipëria është mirë. Po, zonjë,
po, edhe ky parlament dhe kjo mazhorancë do të
ishin mirë nëse do të kishte një opozitë që shihet
e jep llogari, por ne nuk e rregullojmë dot opozitën.
Juve nuk jua ka fajin kjo mazhorancë dhe Edi
Rama. Ju jeni drejt vetëshkatërrimit, sepse Sali
Berisha ju thërret këtu si dele, jo vetëm ju, goxha
burra, që vini me bilbila në këtë sallë, por edhe të
tjerët jashtë, dhe ju përdor si mish për top për
interesat e tij dhe të familjes së tij. Ndaj, merrini
gjërat me radhë, zgjidhini hallet tuaja më 3 mars,
më pas ejani këtu të merreni me Edi Ramën dhe
me ne, por mos harroni: Edi Rama është
Kryeministri i votuar nga 1 milion shqiptarë. Në të
gjithë trajektoren e tij politike, ai është përballur jo
me ju, por me këdo...
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Manja!
Zoti Spaho, në bazë të nenit 63, pika 1, shkronja
“c”, ju heq të drejtën e fjalës gjatë kësaj seance
plenare. Nuk do të keni të drejtë për replikë, për
procedurë dhe për asgjë. Madje, do të kujdesem
t’jua jap këtë masë sa herë që ju të përsëritni të
njëjtin veprim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kam ndërprerë dy herë seancën. Ju kam
kërkuar t’i thërrisni arsyes, por ju vazhdoni në të
njëjtën mënyrë të cenoni rëndë rregullin e kësaj
seance.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni, zoti Bylykbashi, fjala për ju për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe ty, patjetër.
Uluni!
Oerd Bylykbashi – Zonja Felaj, juve nuk jua
ka dhënë askush detyrën e redaktorit gjuhësor, aq
më pak të bëni komandanten e kampit të
përqendrimit. Normalisht, për formimin tuaj, ju nuk
mund ta shkelni më shumë procedurën se
Kryetarja e Kuvendit dhe, nëse ka njeri që sot e ka
shkelur brutalisht, jeni ju.
Kolegu im i nderuar, zoti Mziu, doli këtu e tha
se nuk ka pasur kuorum Byroja. Kjo do të thotë se
mbledhja ka qenë nul. Ju thatë të kundërtën, por
unë i besoj kolegut tim. Në atë mbledhje nuk ka
pasur kuorum, për rrjedhojë edhe deputetët e
përjashtuar sot kishin të drejtë të hynin në sallë.
Ne kërkojmë që ata të kthehen në sallë, që të
fillojmë betejën tonë parlamentare, ashtu siç e kemi
ne, me të gjithë numrat tanë.
Edi Rama ju ka dhënë porosi, ty dhe Lindita
Nikollës, të zvogëloni numrat e deputetëve. Kjo nuk
ka për të ndodhur. Këtu nuk do të ketë seancë
normale. Ju mund të vazhdoni me planet tuaja për
të miratuar kontrata korruptive, por skandali që ju
ka përmbledhur, nuk ju lë të ngrini kokë, sepse sot
në “Washington Post”, Kryeministri ka dalë i mbytur
deri në fyt me këtë histori. Llogarisni sa i gjatë është
ai dhe të gjithë jeni nën të; për sa kohë që ju i dilni
për zot, jeni të përfshirë në një skandal.
Duhet të kuptojmë se e gjithë kjo histori ndodh
në parlament, pasi ai zotëria është në hall të madh,
sepse ai nuk mund të pranojë kurrë një komision
hetimor, por aq më pak ju nuk mund të vini në
diskutim firmat e deputetëve që e kanë hartuar, e
kanë nënshkruar dhe kanë kërkuar këtë komision
hetimor. Ky është vetëm një justifikim banal, por
edhe shkelje e Rregullores. Një herë thoni se do
të miratohet një ligj, por askush prej jush nuk e
bën këtë, sepse ju nuk keni të drejtë të pezulloni
ligje. Ju thoni: “Meqë ne do të ndryshojmë Kodin
Zgjedhor, nuk do të ketë zgjedhje më 14 maj”, por
nuk ka shanse. Ju kërkoni që ne... Ne nuk i djegim
më mandatet, nuk ka shanse. Ne do të jemi në
këtë parlament dhe ju nuk do të bëni më ndryshime
ligjesh, siç i bëtë atëherë me “kërpëratën”.
Prandaj, ngrijeni komisionin hetimor! Në atë
komision ne do ta nxjerrim llumin e zi deri në fund.
Në atë komision do të dalin të gjitha lidhjet që kanë
dalë sot në mediet amerikane mes Ramës dhe
McGonigal-it, me Nezën, Duçkën dhe Deripaskën.
Ju mund të miratoni një raport tjetër, për turpin tuaj,
por nuk do ta ndaloni fjalën tonë. E drejta e opozitës
është të kontrollojë mazhorancën. Sigurisht, këtë
të drejtë e ka edhe mazhoranca, por ju e keni ndarë
hesapin tuaj: çfarë t’ju thotë, atë do të miratoni.
87
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Na e ktheni të drejtën, sepse, pa u kthyer kjo e
drejtë, nuk do të ketë seancë normale në këtë
parlament dhe kurrë nuk do të guxoni të na e
mohoni të drejtën për të shkuar në zgjedhje. Atë
kërkoni të bëni, por kjo nuk ka shanse të ndodhë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Për pretendimin e ngritur këtu që Byroja ka
zhvilluar mbledhje pa pasur kuorum, e kam nxjerrë
nga faqja e Kuvendit që anëtarët e Byrosë janë:
zoti Agron Gjekmarkaj, zonja Anila Denaj, zoti
Blendi Klosi, zoti Dashnor Sula, zonja Ermonela
Felaj, zonja Etilda Gjonaj, zonja Klotilda Bushka,
zonja Lindita Nikolla, zoti Taulant Balla dhe zoti
Xhelal Mziu. Në këtë mbledhje kanë qenë
prezentë: unë, zoti Balla, zoti Mziu, zonja Gjonaj,
zonja Bushka, dhe, siç mund ta bëni lehtësisht
llogarinë, kuorumi për ta zhvilluar këtë mbledhje
dhe për të marrë vendime ka qenë i plotë. Zoti
Mziu ka marrë pjesë në mbledhje dhe ka folur duke
mbajtur qëndrimin e tij.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Fjala për replikë për zonjën Kryemadhi.
Monika Kryemadhi – Zoti Ministër i Drejtësisë,
e kuptoj shumë mirë qëndrimin tuaj ndaj grave
ministre dhe jam shumë dakord kur thoni: “Jam
krenar kur punoj me zonjat”. Në fakt, edhe unë
jam shumë krenare kur punoj me gra me dinjitet,
me gra të pavarura, me gra të forta, me gra luftëtare
për dinjitetin e tyre dhe të grave të tjera, por nuk
jam dakord kur gratë nënshtrohen për qejfet e
Kryeministrit, që firmosin aferat e tij; nuk jam
dakord për gratë që firmosin evazion fiskal për
pastrimin e parave të drogës, që vijnë me
kontejnerët e bananeve dhe rikthehen në beton,
hekur dhe asfalt; nuk jam dakord kur rriten çmimet
në mënyrë fiktive dhe firmosin gratë; nuk jam
dakord kur përdoren edhe ministrat dhe ministret,
sidomos, për interesat e Edi Ramës qoftë për t’i
çuar nëpër vizita jashtë shtetit, qoftë edhe për t’i
çuar në bisedime të fshehta, të cilat ju i dini shumë
mirë; nuk jam dakord kur gratë përdoren në
mënyrën më primitive, siç janë përdorur. Për portin
e Durrësit, meqenëse është “Dubai i Adriatikut”,
pse nuk firmosi Kryeministri juaj?! Nuk jam dakord
edhe për të gjitha projektet që ai firmos, por ai
vetëm për diçka ka firmosur, për inceneratorin e
Tiranës, dhe aty ka për ta ngrënë kallëp, ashtu siç
ka qejf ai ta hajë, nuk e shmang dot atë gjë. Ndaj,
mos u mundoni të mbroni atë dhe as ndonjë grua
tjetër. Gratë e forta e mbrojnë vetveten, edhe kur
nuk i kanë burrat e zotë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj –  Faleminderit, zonja
Kryemadhi!
Zonja Gjylameti e ka kërkuar fjalën për
procedurë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Blerina Gjylameti  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Unë e kuptoj që në këtë zallamahi, ku një njeri
i fryn bilbilit, nuk mund të gjesh kthjelltësinë e duhur
për të kuptuar se flitet për Rregulloren. Kolegët, të
cilët gjatë gjithë kohës përmendin Rregulloren,
kanë qenë pjesë e hartimit të saj dhe e dinë që
neni 48 flet për kohën e diskutimeve (pika e parë
e nenit 48 flet për të drejtën që ka një deputet për
ta marrë fjalën jo më shumë se 10 minuta dhe jo
më shumë se një herë për të njëjtën çështje dhe
për thelbin e të njëjtës çështje). Ndërkohë, sipas
nenit 49, që ka të bëjë me çështjet e procedurës,
nuk mund të vijojmë ta marrim fjalën pafundësisht
për procedurë, duke përmendur të njëjtën çështje,
ndaj do t’ju lutesha të kalojmë në diskutim dhe të
mos vijojmë me procedurën, për sa kohë që
procedura përsërit vetveten.
Zonja Felaj, ju kërkoj t’i vazhdojmë diskutimet.
Nëse do të kenë diskutime të tjera për
procedurë, mund t’ua jepni të drejtën për të folur,
sepse e meritojnë, por të mos vijojmë ende me
këto diskutime.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Vazhdoni, zoti Spaho, sepse i bini realisht
shumë mirë!
Ermonela Felaj – Zonja Gjylameti, faleminderit
për ndërhyrjen tuaj!
Vazhdojmë me listën e diskutantëve.
Ka edhe dy diskutantë për këtë pikë të rendit të
ditës, zoti Vasili dhe zonja Xhixho.
Fjala për ju, zoti Vasili, nëse dëshironi të
diskutoni për projektligjin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jua kam hequr fjalën, zoti Spaho.
Petrit Vasili – Meqenëse ma dhe me 7 copa
fjalën, se mund t’i kisha mbaruar më parë edhe
ato pak minuta, dua t’ju them sërish se e vetmja
gjë që ka nevojë të diskutohet është ajo që po
ndodh me financat shqiptare: lajmi i djeshëm i
Bashkimit Europian që na vë nën monitorim. Pas
10 vjetësh qeverisjeje, ky është suksesi i
jashtëzakonshëm, këto janë votat që jepen me sy
mbyllur dhe këto janë votat që jepen për të bërë
Viti 2023
88
Legjislatura e 10-të
qejfet e të gjitha llojeve të aferave! Pra, po kthehemi
në një pikë ku nuk kemi qenë prej kohësh. Unë
pres ta konsiderojnë edhe këtë si një sukses
shumë të madh, si një arritje të jashtëzakonshme!
Pra, pas kthimit në listën gri, të zezë, të pastrimit
të parave, është edhe kjo tjetra. Kanë shkuar nga
fitorja në fitore! Në këtë mënyrë, këto fitore, me
ato votime, bëjnë që të përfundojnë si ato statujat
në fund të vitit ’91, sepse po në këtë sallë ka pasur
një parlament të marrësh, që mblidheshin 1 herë
në 3 vjet, mbanin fjalime, ngriheshin të gjithë në
këmbë dhe duartrokisnin në kor. Këto janë arritjet.
Po jua përsëris se parlamenti është
llogaridhënie. Po jua përsëris, të mos vazhdoni
përpara! Po jua përsëris se jeni në shkelje të
jashtëzakonshme të Kushtetutës së vendit, sepse
po mohoni të drejtën për ngritjen e komisionit
hetimor. Kjo nuk është e drejta juaj. Po jua përsëris:
nuk është e drejta juaj! Ngrini komisionin hetimor!
Mos u bëni qesharakë!
Kryetari i grupit parlamentar tha: “Nuk e pamë
të arsyeshme, sepse kemi filluar ligjin”, ndërsa ju
na thoni: “Nuk janë firmat në rregull”. Ju nuk po
merreni vesh as me njëri-tjetrin, por keni një qëllim
të vetëm: të mos bëhet komisioni hetimor për
kiamet!
Për sa u përket trimërive të pafundme të
Kryeministrit, dua t’ju them se ata që janë trima
dhe e kanë ndërgjegjen të pastër, të vijnë dhe të
japin llogari, siç e kërkon Kushtetuta, jo për t’i bërë
qejfin opozitës, sepse ditën që ka marrë mandatin
e Kryeministrit, ka marrë edhe detyrimin për të
dhënë llogari. Ai i fshihet këtij detyrimi dhe ju të
gjithë pa përjashtim i bëheni ortakë, duke shkelur
ligjin dhe Kushtetutën.
Po jua përsëris: të ngrihet komisioni hetimor që
sot! Mos vazhdoni me shkatërrimin e çdo norme,
sepse jeni ju ata që e keni shkatërruar parlamentin,
duke dhunuar çdo procedurë të faktuar.
Jua thashë edhe më parë dhe po jua përsëris:
ju nuk keni standarde, nuk keni precedentë, por
keni vetëm shërbim të verbër, sepse detyrimi për
përmirësime të ligjit nga Gjykata Kushtetuese është
një proces që kurdo që të ndodhë dhe kurdo që
do të ketë një ligj të ri, në të 100-n e sekondës, ligji
që kemi sot nuk do të jetë më. Deri në atë ditë, ky
detyrim është i patjetërsueshëm.
Dashuria juaj për Kushtetutën është shprehur
me vendimet që keni marrë pas vendimit të
Gjykatës Kushtetuese për Teatrin, sikurse edhe në
këtë sallë të Kuvendit, ku në dhjetor të vitit 2021,
sipas detyrimit të vendimit të Gjykatës
Kushtetuese, duhet të ishte ndryshuar Kodi Penal
për tubimet, por qindra qytetarë arrestohen dhe
ndalohen vetëm e vetëm sepse vendimi nuk
zbatohet, për t’i mbajtur qytetarët peng. Parlamenti
është futur në paligjshmëri absolute.
A e njihni këtë gjë? Po. A jeni njoftuar? Po. A
keni njoftim me shkrim? Po. A keni nismë ligjore të
firmosur nga zonja Kryemadhi, nga unë dhe nga
zonja Xhixho? A e keni penguar? Po. Pra, do të
thotë se ju nuk keni respekt për Kushtetutën. Për
ju nuk ekziston Kushtetuta. Për ju ekziston vetëm
urdhri i të marrit dhe të gjithë vraponi pas tij. Nuk
mund të ketë asnjë argument kundër, sepse këto
janë e zeza në të bardhë.
Kush do ta vazhdojë këtë marrëzi, le ta
vazhdojë, por kjo marrëzi prodhon këtë situatë, e
cila bëhet me qëllim nga ana juaj, që të keni
mundësi të kaloni ligjet, me anë të të cilave e çuat
Shqipërinë (sipas lajmit të djeshëm, e keni të
freskët), nën monitorim, si shtetet më me probleme
që ekzistojnë sot në Europë dhe në botë. Ky është
shërbimi financiar që i keni bërë vendit, ky është
pastrimi i financave publike dhe kjo është situata,
ku e keni futur me qëllim parlamentin, në kaos.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Zonja Spiropali e ka kërkuar fjalën.
Ju lutem, e keni kërkuar fjalën për procedurë
apo për të diskutuar për projektligjin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, më lejoni të zhvilloj mbledhjen siç
duhet!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të marrësh këtë përgjigje, zoti Braçe, dhe
më pas do të sigurohem për ju.
Zonja Spiropali, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
Elisa Spiropali – Unë nuk e kuptoj se në cilën
pikë të rendit të ditës jemi, kur ende vazhdon të
merret fjala për procedurë për të njëjtën çështje
pa pushim.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ndoshta jemi në pikën e rendit të ditës ku hajduti
ngrihet dhe të quan “hajdut”; ndoshta jemi në pikën
e rendit të ditës ku vrasësi gjakftohtë ngrihet dhe
të quan “kriminel”; ndoshta jemi në pikën e rendit
të ditës ku imorali ngrihet dhe gjykon moralin
kolektiv të grave, të shumicës dhe të qeverisë;
ndoshta jemi në pikën e rendit të ditës ku ai, me
ata që janë jashtë dhe ata që ka brenda, të cilët
nuk kanë lënë gjë pa i bërë këtij vendi, nga dosjet,
89
Legjislatura e 10-të Viti 2023
te blloqet, te çizmet, te mielli, te boja, te zhvatja, te
marrëdhënia e dallaverja me të huaj e shqiptarë,
ngrihen sot këtu dhe pretendojnë të na bëjnë neve
një gjyq. Por populli ua ka bërë gjyqin atyre sa
herë i kanë dalë përpara, sepse sa herë i kanë
dalë dhe kanë vënë fytyrën e tyre, e kanë marrë
përgjigjen, herë me 300 vota, herë me humbje,
herë me dështim elektoral, herë se gjoja janë
vjedhur, herë se janë kapur duke paguar lekët për
kafe e të tjera. Përgjigjja u është dhënë dhe do t’u
jepet edhe më 14 maj. Ata që ngrihen këtu apo
ata që ulërijnë jashtë në majë të kalit, se Edi Rama
duhet të zbresë nga kali, që të vijmë ne, përgjigjen
do ta marrin më 14 maj, sepse as nuk e kanë
mundur, as nuk do ta mundin, sepse nuk kanë
fytyrë, nuk kanë moral, nuk kanë alternativë, nuk
kanë ide, nuk kanë njerëz, por kanë vetëm bilbila.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
Zoti Braçe e ka kërkuar fjalën për procedurë.
Zoti Braçe, kërkoj t’ju sqaroj se unë kisha në
sistem...
Erion Braçe – Faleminderit!
Nuk bëra asnjë fjalim...
Ermonela Felaj – Jo, jo, më fal!
Kisha në sistem dy kërkesa për të marrë fjalën,
ndaj jo më kot e pyeta zonjën Spiropali se për çfarë
e kërkonte fjalën. Në momentin që foli për
procedurë, ishte përpara jush.
Nëse dëshironi, merreni fjalën! Këtu nuk ka
asnjë arsye për t’u nervozuar askush. Dakord?
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, përdorni sistemin, që të shikoni njëri-
tjetrin se çfarë jeni duke bërë ndërkohë!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Zonja Xhixho, keni fjalën për diskutim dhe këtu
do të mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Erisa Xhixho – E nderuar drejtuese e seancës,
Kolegë deputetë,
(Zhurmë bilbili në sallë)
Do të doja të sqaroja se jemi në këtë situatë
sot, sepse këtu mungon llogaridhënia dhe nuk na
lejohet të bëjmë punën për të cilën jemi votuar.
Neve na jepet si një e drejtë apo si një bonus që,
më në fund, më 2 mars Kryeministri do të ketë
kohë t’i përgjigjet parlamentit për interpelancë, për
seanca me pyetje, ndërkohë që e ka detyrim t’i
japë llogari këtij parlamenti, sepse jemi republikë
parlamentare, me gjithë dëshirën tuaj për të pasur
një Shqipëri nën regjim dhe nën diktaturë. Për sa
kohë të jetë ky parlament,  në Rregulloren që ju
citoni, dhe që unë do ta citoj patjetër, thuhet mjaft
qartë që është detyrim i Kryeministrit të vijë dhe të
japë llogari për një çështje skandaloze, që po
shqetësojnë mbarë vendin, madje edhe më tej.
Nëse flasim për komisionin hetimor, unë kam
firmosur për ngritjen e tij, për çështjen e agjentit të
FBI-së, sepse mendoj që është një e drejtë
kushtetuese, të cilën ma jep Rregullorja e Kuvendit.
Këtu dua të citoj dy momente ku ju shkelni
Rregulloren dhe Kushtetutën e vendit.
Në nenin 25 të Rregullores thuhet: “Kuvendi ka
të drejtë dhe, me kërkesë të një të katërtës së
anëtarëve, është i detyruar...”, pra nuk keni të
drejtë, por detyrim të ngrini komisionin hetimor për
të shqyrtuar një çështje të veçantë.
Kushtetuta e vendit ua jep këtë të drejtë
deputetëve të Kuvendit. Në nenin 77, pika 2 të
Kushtetutës thuhet: “Kuvendi ka të drejtë dhe, me
kërkesë të një së katërtës të të gjithë anëtarëve të
tij, është i detyruar të caktojë komision hetimi për
të shqyrtuar një çështje të veçantë”.
Ndaj, drejtuese e seancës dhe ju, kolegë
deputetë, jeni në shkelje të Kushtetutës dhe të
Rregullores. Dhe kërkoni standarde etike! Çfarë
standardesh etike kërkoni, kur ju shkelni
Rregulloren dhe të drejtën time për të bërë punën
time?! Kam ardhur këtu që t’u shërbej qytetarëve
dhe të jem zëri i tyre. Ju nxirrni pseudojustifikime
për të mos ngritur komision hetimor, me
pseudodrafte ligjore, me të cilat po synoni të
përmirësoni ligjin për komisionet hetimore. Bëjeni,
por ky ligj është në fuqi dhe, për sa kohë është në
fuqi, keni detyrimin, jo të drejtën, të ngrini komision
hetimor për të zbardhur të vërtetën, që e kërkon i
gjithë kombi shqiptar dhe që nuk mund të fshihet.
Është e papranueshme që një Kryeministër dhe
një mazhorancë të përjashtojnë dhe të përndjekin
deputetët. Cila është arsyeja? Arsyeja është se
nuk doni të jepni llogari.
I kemi përdorur të gjithë mekanizmat e
Rregullores dhe të Kushtetutës për interpelancë,
për një seancë pyetje-përgjigje dhe na e keni
mohuar. Çfarë prisni? Çfarë sjelljeje dinjitoze prisni,
kur unë kam ligjin që m’i jep të drejtat dhe ju nuk i
zbatoni, kur ju kërkohet ngritja e komisionit dhe ju
nuk e zbatoni? Nuk po na lini të bëjmë punën tonë.
Jemi ende një republikë parlamentare dhe
parlamenti është institucioni më i lartë i këtij shteti.
Ju, e nderuar drejtuese e seancës, duhet të
ushtroni të gjithë autoritetin tuaj që Kryeministri, i
cili është shërbëtor i qytetarëve, se nuk ka asnjë
prerogativë më shumë, të japë llogari për skandalet
Viti 2023
90
Legjislatura e 10-të
e jo të thotë: “Nuk e njoh parlamentin”. Nëse nuk e
njeh parlamentin, të japë dorëheqjen, të largohet
dhe të përgjigjet para drejtësisë për mbi 900 mijë
qytetarë shqiptarë, të cilët e kanë lënë këtë vend,
për të rinjtë që duan të largohen me gomone nga
Shqipëria. Ky është shqetësimi më i madh i të
gjithëve. 67% e shqiptarëve jetojnë me më pak se
5,5 dollarë në ditë, studentët, edhe në këto ditë të
vështira nuk përkrahen as sa i përkrah Kosova,
dhe pedagogët janë thirrur prapë në protesta, se
pagat e tyre nuk u afrohen as atyre të Kosovës, se
pagat janë të ulëta, sepse Shqipëria është kthyer
në vendin e mundësive për disa, që po i largojnë
të gjithë.
Edhe një herë, duke qenë se flasim mes
juristëve, kërkoj zbatimin e Rregullores dhe të
Kushtetutës, sepse kam firmosur për ngritjen e
komisionit hetimor, për zbardhjen e të vërtetave
njëherë e mirë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Xhixho!
Faleminderit që e morët fjalën nga vendi, pasi
deputetët e opozitës e degraduan foltoren e
Kuvendit!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës,
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit te Ministrave te Republikës së Shqipërisë
dhe qeverisë së Republikës së Finlandës, për
eliminimin e tatimit të dyfishtë në lidhje me tatimet
mbi të ardhurat dhe parandalimin dhe shmangien
e evazionit tatimor”.
Para se t’ia jap fjalën zonjës ministre, a ka
pyetje nga kolegët? Nuk ka.
Zonja Ministre, fjala është për ju.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Delina Ibrahimaj  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Vijojmë në të njëjtat kushte të vështira, ku
dëgjojmë lloj-lloj fjalësh dhe komentesh për punën
tonë, por sërish sjellim një ligj i cili shkon në linjë
me objektivat e qeverisë sonë për të forcuar pozitat
e administratës tatimore, me qëllim që ajo të kryejë
funksionin e saj në kuadër të shmangies së
evazionit dhe të reduktimit të informalitetit.
Në fakt, ne ua kemi lënë ndërkombëtarëve dhe
agjencive të vlerësimit ndërkombëtar për të
vlerësuar mirëmenaxhimin e financave publike dhe
punën që po bën qeveria shqiptare.
Dua t’ju rikujtoj se institucionet ndërkombëtare,
si: FMN-ja, Banka Europiane për Rindërtim dhe
Zhvillim, Bashkimi Europian, agjencitë e vlerësimit,
si Moody’s dhe Standard and Poor’s, vijojnë ta
vlerësojnë performancën e Ministrisë së Financave
dhe Ekonomisë si të mirëmenaxhuar, pas të gjithë
krizave ekonomike që kjo qeveri ka përballuar.
Sa i takon projektligjit për marrëveshjen
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së
Finlandës, dua t’ju nënvijëzoj se përmes tij synohet
eliminimi i tatimit të dyfishtë në lidhje me tatimet
mbi të ardhurat dhe parandalimin e shmangien e
evazionit tatimor.
Kërkesa për ratifikimin e marrëveshjes me
Finlandën bazohet në modelin e OECD-së dhe të
Kombeve të Bashkuara, por edhe në zbatimin e
rekomandimeve të progresraportit të BE-së.
Përmes këtij ligji sigurohet kuadri i plotë funksional
mes dy vendeve, që të mos krijohen premisat për
rëndim me tatim të dyfishtë dhe të shmanget
evazioni tatimor.
Shqipëria deri tani ka ratifikuar 44 marrëveshje
dhe Finlanda bëhet kështu shteti i 45-të, ndërkohë
që kanë përfunduar negociatat me Sllovakinë dhe,
mbështetur në rekomandimet e Bashkimit
Europian, do të fillojmë negociatat me Portugalinë,
me Danimarkën dhe me Qipron.
Ne besojmë se shmangia e tatimit të dyfishtë
është një katalizator i rëndësishëm, që stimulon
rritjen e investimeve të huaja direkte, dhe Shqipëria
ka bërë një progres të ndjeshëm në përmirësimin
e kuadrit ligjor, për të bërë të mundur një klimë sa
më të favorshme dhe reduktimin e barrierave që
mund të kufizojnë tregtinë. Ndaj, ju ftoj ta votoni
këtë projektligj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Nga shërbimet në sallë njoftohem se kolegët
socialistë janë tërhequr nga diskutimet për këtë
projektligji.
Zonja Kryemadhi, keni kërkuar fjalën. Dëshironi
ta merrni fjalën për këtë projektligj?
Monika Kryemadhi  – Një gjë më bën
përshtypje: Kryeministri juaj nuk ka lënë banak
televizioni pa dalë e pa folur dhe nuk vjen t’u japë
përgjigje 13 pyetjeve, të paktën për moralin tuaj!
E dyta, unë vetëm juve ju kam parë që doni më
shumë Edi Ramën, se fëmijët tuaj! Vetëm në këtë
parlament e kam parë!
E treta, që ta keni parasysh, të nderuar kolegë
socialistë, po jua them edhe një herë: mos
vendosni dinjitetin tuaj para qejfeve dhe xhepave
të Edi Ramës!
91
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Kryemadhi!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për miratimin e kontratës shtesë p ¸r
ndryshimin e kontratës s¸ koncesionit,
ndërmjet Ministrisë së Financave dhe Ekonomisë,
si autoritet kontraktues, dhe shoqërive SICPA
Security Solutions s.a., për projektimin, financimin,
dizenjimin, prodhimin dhe ngritjen e një sistemi për
emetimin, shpërndarjen, gjetjen dhe monitorimin
e pullave fiskale e të pullave të kontrollit të barnave,
miratuar me ligjin nr.10381, datë 24.2.2011”.
A ka pyetje për këtë pikë të rendit të ditës?
Zonja Tabaku e ka kërkuar fjalën.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Jorida Tabaku  – Zonja Ministre, kisha disa
pyetje në lidhje me...
Mondi, të lutem! A ka mundësi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit!
Zonja Ministre, kush janë pronarët përfitues të
koncesionit të pullave fiskale?
Zonja Ministre, në titullin e projektligjit thuhet
se edhe barnat do të jenë pjesë e pullave fiskale.
Sapo e lexoi drejtuesja e seancës. Pse barnat
fiskale nuk janë pjesë e kësaj kontrate
koncesionare? Pse qeveria shqiptare ka vendosur
t’i përjashtojë?
Zonja Ministre, çfarë ka ndodhur me këtë
koncesion në 8 vjetët...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Thashë “pullat fiskale”. Pse barnat nuk janë
pjesë e procesit të kësaj kontrate për pullat fiskale?
Zonja Ministre, çfarë ka ndodhur në 8 vjetët e
fundit me këtë kontratë koncesionare? Sa është
ulur informalitetit? Si është shërbyer, në dëm të
publikut?
Zonja Ministre, pse çmimet në Maqedoninë e
Veriut, në vendet e rajonit, në Kosovë janë 10 herë
më të ulëta se ato në Shqipëri?
Zonja Ministre, çfarë po ndodh me 2 kontratat
e tjera koncesionare? Kur ka ardhur në pushtet
kjo qeveri, në vitin 2013, tri kontrata i keni pasur
flamur: skanimin, pullat fiskale dhe kontrollin teknik
të automjeteve. Çfarë ka ndodhur me këto kontrata
koncesionare dhe pse sot po shtyhen nga qeveria
e nuk ka asnjë hetim për to?
Faleminderit, zoti Spaho dhe ju, zonja Ministre!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Zonja Ministre, ju jeni dhe propozuesja e këtij
projektligji. A dëshironi ta merrni fjalën për
përgjigjen e pyetjeve dhe për prezantimin?
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Dua ta falënderoj deputeten Tabaku për pyetjet
që drejtoi!
Në fakt, Ministria e Financave dhe Ekonomisë
e ka prezantuar këtë projektligj në komision, por
mbase zonja Tabaku nuk ka marrë pjesë në atë
seancë dhe nuk ka arritur t’i dëgjojë të gjitha
përgjigjet e Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë për sa ka parashtruar.
Sa u takon pronarëve përfitues, SICPA, Security
Solutions Albania  është një kompani, e cila, në
100% të kuotave të veta ka si pronare SICPA s.a.
në Zvicër, e cila, në zinxhirin e saj të pronësisë,
arrin në pronarin përfitues përfundimtar, një shtetas
zviceran, i cili quhet Philippe Amon dhe mban
100% të kuotave të kësaj kompanie, sipas
deklarimit të kompanisë.
Sa u takon të gjitha programeve koncesionare,
që kanë qenë të diskutueshme për shkak të
kontratave të keqlidhura në kohën e qeverisjes së
mëparshme, dua t’ju rikujtoj se, për sa i përket
kontrollit teknik të automjeteve, tashmë kjo kontratë
koncesionare menaxhohet dhe mirëmenaxhohet
nga shteti shqiptar. Në të njëjtën linjë me Drejtorinë
e Përgjithshme të Shërbimeve të Transportit
Rrugor, ne kemi vendosur që kontratën
koncesionare të pullave fiskale ta kthejmë në një
shërbim, i cili do të kryhet nga institucionet
shtetërore. Për hir të kompleksitetit që ka kjo
kontratë, na është dashur një kohë më e gjatë sesa
koha e parashikuar 6-mujore për mbylljen e kësaj
kontrate me qëllim ngritjen e shërbimeve, që
kontrata të tilla, shërbime të tilla publike të jepen
me kosto sa më të ulët për qytetarët, siç është
rasti i kontratës që po menaxhohet nga DPSHTRR-
ja.
Sa u takon çmimeve të kësaj kontrate
koncesionare, ne kemi pasur një proces të gjatë
negociatash me kompaninë SICPA, me qëllim
reduktimin e çmimeve dhe, siç mund të jeni në
dijeni apo siç janë të parashikuara në nenet e
projektligjit, çmimet do të reduktohen në nivelin
10%. Përveç kësaj, në nenet e kontratës ka pasur
një konflikt të vazhdueshëm, i cili nuk është
trashëguar nga kjo qeveri, por nga qeveria e
mëparshme, sa u takon pullave fiskale dhe
gjurmimit të produkteve farmaceutike. Ka qenë një
Viti 2023
92
Legjislatura e 10-të
konflikt i vazhdueshëm me kompaninë, i cili mund
ta çonte qeverinë shqiptare në një arbitrazh, dhe
kjo është edhe një arsye tjetër se pse kontrata
është rinegociuar, me qëllim që kompania SICPA
Solutions të mos ketë asnjë pretendim për qeverinë
shqiptare dhe të mos i krijojmë asnjë kosto buxhetit
të shtetit shqiptar.
Po vijoj me prezantimin e projektligjit, sepse
besoj se pyetjet i ezaurova.
Projektligji, që e sjellim sot për shqyrtim dhe
për miratim në këtë seancë plenare, vjen si nismë
ligjore e qeverisë shqiptare. Përmes reformave të
rëndësishme që kemi ndërmarrë ndër vite, kemi
synuar dhe kemi arritur reduktimin e informalitetit
në vend.
Më lejoni t’ju kujtoj se, sipas të dhënave të
administruara nga Drejtoria e Përgjithshme e
Doganave, gjatë vitit 2022 është arritur që sasia e
produktit “birrë” në total të jetë 91,3 milionë litra
dhe në akcizë është paguar në import një vlerë
prej 2,3 miliardë lekësh. Në vitin 2013, këta tregues
kanë qenë respektivisht 62,4 milionë litra dhe 1,1
miliardë lekë të arkëtuara. Pra, duket qartë se lekët
e arkëtuara nga akcizat janë dyfishuar në harkun
kohor të të gjithë këtyre viteve. Ky është një tregues
i qartë i reduktimit të informalitetit, i cili ka ardhur
si pasojë e mirëmenaxhimit të administratës
doganore. Vendosja e pullave fiskale për këto
produkte ka dhënë një ndikim të fortë në arritjen e
rezultateve të dukshme nga viti në vit.
Më lejoni të sjell në vëmendjen tuaj se kontrata
e koncesionit ndërmjet Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë dhe shoqërive SICPA Solutions s.a.
dhe SICPA Albania  sh.p.k., për projektimin,
financimin, dizenjimin, prodhimin dhe ngritjen e një
sistemi për emetimin, shpërndarjen, gjetjen dhe
monitorimin e pullave fiskale e të pullave të
kontrollit të barnave, është lidhur në vitin 2011.
Për trajtimin e të gjitha problematikave që ka
pasur kjo kontratë është ngritur një grup i posaçëm
pune në Ministrinë e Financave dhe Ekonomisë,
pasi qeveria e mëparshme nuk kishte përcaktuar
as kohën e fillimit të kësaj kontrate, e cila u desh
të negociohej dhe të përcaktohej qartë nga kjo
qeveri.
Më lejoni të theksoj, të nderuar deputetë, se
një sërë përmirësimesh të tjera rregullohen me
këtë kontratë, si: aktivizimi i pullave fiskale në
momentin e pagesës së detyrimeve të akcizës, pra
në çastin e hedhjes për konsum në territorin e
produkteve të akcizës; përmirësimi i teknologjisë
së zbatuar CAPEX; ulja e çmimeve të produkteve
të kontratës, si dhe përfitimi i trajnimeve të
strukturave shtetërore të angazhuara në kontrollin
e mallrave të akcizës nga shoqëria koncesionare.
Amendimi i kësaj kontrate shtesë do të na lejojë
vazhdimësinë e shërbimit, ndërkohë që qeveria
shqiptare përgatitet për të ngritur strukturat digjitale
dhe organizative, me qëllim që këtë shërbim ta
ofrojë vetë dhe me kosto me të ulët për të gjithë
përfituesit e këtij shërbimi.
Gjithashtu, nëpërmjet kësaj kontrate hiqet dorë
nga çdo detyrim apo pretendim i palëve për
mospërmbushje të kontratës ndër vite, pra
shoqëria koncesionare nuk do të ketë pretendime
për kompensim të dëmshpërblimit retroaktiv dhe
nuk do të pretendojë ndonjë penalitet për
mospërmbushje të kontratës nga shteti shqiptar.
Ritheksoj se kontrata është rinegociuar me një
klimë të reduktuar të të gjitha produkteve të
akcizës, me 10%.
Shoqëria koncesionare do ta vazhdojë këtë
kontratë, duke përdorur teknologjinë aktuale të
implementuar, bazuar në kontratën e koncesionit,
me përmirësime teknologjike në fusha të gjykuara
të detyrueshme, për funksionimin e duhur
operacional dhe në terren, që lidhen me platformën
CAPEX. Shoqëria do të ofrojë një asistencë teknike
7-mujore para përfundimit të kontratës. Gjatë kësaj
periudhe shoqëria do të bëjë një investim nga 3
deri në 5 milionë euro, sipas skedulimeve që do të
kryejë grupi negociator i Ministrisë së Financave
dhe Ekonomisë.
Besoj se isha shteruese në prezantimin e
amendimeve të kësaj kontrate, me qëllim
përmbylljen me sukses të saj dhe për të mos i lënë
asnjë hapësirë dhe për të mos i ngarkuar buxhetit
të shtetit asnjë penalitet, shkaktuar nga një kontratë
e keqlidhur nga qeveria e mëparshme.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Në bazë të nenit 65, pika 1 të Rregullores,
meqenëse deputeti Edmond Spaho, edhe pasi iu
dha masa e vërejtjes, vazhdon ta mbajë të zaptuar
foltoren e Kuvendit, vendos përjashtimin e tij nga
kjo seancë plenare! Kjo masë të shoqërohet me
sanksion financiar të barabartë me ndalesën e
pagës së deputetit për këtë ditë!
Zoti Spaho, do të vazhdoj t’ju paralajmëroj për
të njëjtat masa për çdo pikë të rendit të ditës, sepse
sjellja juaj është përsëritëse. Mendohuni mirë për
dënimin që do të merrni në fund!
93
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ndërkohë, i tërheq vëmendjen zonjës Hoti.
Ju bëtë zhurmë edhe gjatë kohës kur po fliste një
kolege e opozitës.
Zonja Tabaku, keni kërkuar fjalën për replikë?
Keni radhën për të folur, por meqë e keni kërkuar
tani...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shalsi.
Eduard Shalsi  – E nderuar drejtuese e
seancës, që ju ka rënë barra të drejtoni një seancë
krejt jonormale, për shkak të situatës...
Mondi, të lutem, bilbilin, se nuk flas dot pa bilbilin
tënd!
...Të nderuar kolegë ministra,
Të nderuar kolegë deputetë, pjesa racionale e
opozitës...
Në fakt, Mondi, kur i re bilbilit për koleget e tua
të nderuara, ne duhet të gjithë, të dashur deputetë,
ta mirëkuptojmë, sepse, nëse do të dinit të bënit
diçka më mirë, do ta bënit. Një pjesë tonën e shoh
të acaruar, por unë, personalisht, e marr me shumë
sportivitet këtë sjellje, për hir të së vërtetës, sepse
do klas që të flasësh me klas; do finesë si grua, të
flasësh me finesë; do elegancë të flasësh me
elegancë. Ku do t’i gjejnë parafolëset këto virtyte
dhe këto cilësi?!
Natyrisht që kjo opozitë e hapërdarë kuturu,
qesharake, pa bosht dhe pa drejtim do të duhej që
sot të sillej ndryshe, nëse do të kishte ide dhe
alternativa.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Po diskutojmë një kontratë koncesionare që
bilbilfryrësi dhe bilbilfryrësat e kanë miratuar në
vitin 2011. Kontrata e pullave fiskale, e konceptuar
keq, e dizenjuar keq, e kontraktuar keq, bëri që
bizneset shqiptare të paguajnë shumëfish më tepër
sesa bizneset në vendet e rajonit dhe të botës. E,
pra, ishte një moment i mirë (këtu bie dakord me
dy koleget e nderuara, dhe unë nuk e kam fshehur
respektin dhe konsideratën për disa nga koleget
dhe kolegët opozitarë kur vjen puna për të
debatuar për çështje, të cilat janë shumë të
rëndësishme dhe kanë impakt të
jashtëzakonshëm), ishte një moment shumë i
rëndësishëm për të kuptuar, jo thjesht për t’i
akuzuar ata që bënë kontratën në vitin 2011, dhe
për të analizuar pse ndodhi. Paaftësia e tyre bëri
që në 12 vjet bizneset shqiptare të paguanin tarifa
të padrejta. Po, e nderuar zonjë, përmende me
shumë të drejtë barnat farmaceutike, të cilat i
përfshitë në kontratën e vitit 2011.
Mondi, të lutem, nuk flas dot pa bilbilin tënd.
(Zhurmë bilbili në sallë)
E përmende me shumë të drejtë dhe ishte
momenti kur ne duhej të kuptonim pse ishte i
pamundur implementimi i një mase të tillë. Pse?!
Në vitin 2015 kemi qeni dëshmitarë kur erdhi një
amendim i kontratës. Po pse nuk u bë?! Nëse
vërtet ju shqetësojnë hallet e njerëzve, e
bizneseve, ejani të flasim konkretisht. Cilat ishin
idetë tuaja? Po zhbëjmë një kontratë, fatkeqësisht
pas shumë kohësh, fatmirësisht në vitin 2024. Ku
ishit?! Për shembull, ky që i bie bilbilit, çfarë bënte
kur nënshkruhej kontrata në vitin 2011?! Këto kanë
nevojë të dëgjojnë njerëzit. Këto janë problemet
dhe shqetësimet reale të njerëzve.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Të nderuar kolegë deputetë,
Mua, personalisht, çfarëdolloj epiteti që
vendosni, apo edhe kolegëve të mi, nuk më bën
përshtypje, sepse nuk ju marr seriozisht, nuk ju
marr fare seriozisht... Madje ka një popull që na
gjykon atje jashtë për çfarë themi dhe çfarë bëjmë,
për çfarë kemi thënë dhe çfarë do të bëjmë.
Njerëzit e dëshpëruar bëjnë gjëra të dëshpëruara,
dhe mua më vjen keq të shoh sesi është katandisur
një burrë në moshë, i cili duhej të gëzonte paqe
në shpirtin e tij, pas pak do të duhej të gëzonte
pensionin; do të duhej t’u jepte një shembull
fëmijëve, nipërve dhe shoqërisë sesi duke u plakur
bëhesh më i mençur, bëhesh më i urtë. Pse? Pse?
Pse? Për të mbrojtur non grata-ën. Ju ka marrë
peng.
Mos ua qani hallin as grave ministre, as
deputetëve të këtij krahu, por qajani hallin vetes
suaj, sepse jeni bërë për t’u mëshiruar. Mua më
kaplon një ndjenjë e madhe keqardhjeje teksa shoh
se në ç’derexhe jeni katandisur, por, me sa duket,
ky ka qenë destinacioni juaj; ky ka qenë fati juaj.
Eh, pra, në jetë, mbajeni mend, Partia Demokratike
dhe çdo forcë politike nuk do të marrë atë që do
(është njëlloj si në jetën individuale), por do të
marrë atë që meriton. Prandaj jeni katandisur këtu
ku jeni.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shalsi!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatitet zonja Gjylameti.
Jorida Tabaku – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar qytetarë,
Unë besoj se ne e kemi humbur sensin për të
Viti 2023
94
Legjislatura e 10-të
kuptuar shumë gjëra që ndodhin në parlament.
Edhe unë kam hequr dorë për të kuptuar shumë
gjëra dhe shumë sjellje në këtë parlament.
Dëgjova zonjën Spiropali që na u drejtua me
shprehjet (i mbajta shënim): “Vrasës, kriminel,
hajdut, hajni”. Në fakt, këto gjëra janë shumë të
mira për qytetarët, janë shumë të mira për votuesit
dhe pikërisht me këto gjëra, zonja Spiropali,
qytetarët presin që t’u drejtohemi sot; këto janë
elementet që sot qytetarët shqiptarë presin të dalin
nga ky parlament, që rrezaton mençuri dhe dritë;
rrezaton elitën e këtij kombi, e cila, në fakt,
fatkeqësisht, nuk di të flasë, sillet me dhunë dhe
nuk di të ofrojë zgjidhje dhe shfryn vetëm mllef.
Unë u përpoqa të lexoja disa elemente të
kontratës koncesionare, të cilat besoj se do të ishin
të rëndësishme edhe për qytetarët. Do shumë
guxim të bësh atë që bënë sot zoti Shalsi dhe
ministrja e Financave: të dalësh e ta mbrosh këtu
atë që ke sharë, ke anatemuar, ke sulmuar...
Shumë kolegë socialistë përpara vitit 2013
përdornin fjalët: “Kontrata koncesionare e pullave
fiskale është interesi i qeverisjes, i familjes së
qeverisjes...”. Po sot, interesi i kujt është kjo
kontratë këtu? Interesi i kujt është kjo kontratë që
vjen sot në parlament?
Zonja ministre, në fakt, nuk ka faj, sepse ka dy
muaj që është fshehur. Nga momenti që është
arrestuar sekretari i Përgjithshëm i Ministrisë së
Financave nuk vjen në komision; nuk flet për
buxhetin, fshihet pas forcës së kartonëve, dhe e
kuptoj shumë mirë që është e paaftë dhe arrogante
që të kthejë përgjigje. Interesin e kujt mbroni që e
shtyni kontratën koncesionare për dy vjet? Unë
besoj se qytetarët shqiptarë sot kanë nevojë të
dëgjojnë se korrupsioni nuk ka ngjyrë; korrupsioni
nuk është blu, e thashë pak më parë, që
korrupsioni shkon përtej qeverisjes, se pushteti që
blen një kontratë koncesionare, vazhdon nga një
qeverisje në tjetrën; pushteti që blen vota, që kap
sot parlamentin për të votuar dhe për të shtyrë këtë
kontratë koncesionare, nuk njeh ngjyrë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Unë sot do të kisha dashur shumë që kolegët
e mi të opozitës, ata që e votuan pro këtë kontratë
koncesionare, të ishin ngritur e të flisnin që të
mbronin dinjitetin e tyre, por, fatkeqësisht, nuk po
e bëjnë këtë, sepse në këtë parlament ne nuk
bëjmë dot asgjë, as nuk flasim dhe nuk vijmë dot
as për ata që jemi votuar.
Unë besoj sot se qytetarët shqiptarë kanë të
drejtë të dinë kush është i korruptuari që ka sjellë
këtë kontratë koncesionare në parlament dhe cilët
janë ata që do të ngrenë kartonët për ta votuar
këtë kontratë koncesionare. Sot ka tri kontrata
koncesionare, të cilat i keni akuzuar dhe i keni
anatemuar. Në qoftë se sot ka një barrë të rëndë
për buxhetin e Shqipërisë, janë pikërisht
koncesionet: koncesionet abuzive të rrugëve, të
shëndetësisë; koncesionet abuzive, të cilat po
kalojnë çdo limit, po lëvizin në porte dhe aeroporte,
ku çdo ditë jepet një copë Shqipërie.
Por unë e di që deputetëve të këtij parlamenti
nuk u intereson të flasin për këto, prandaj bëhet
edhe zhurma; unë e di që nuk i lini të flasin sot se
çfarë po ndodh me vjedhjet, ku, sigurisht, thuhet
që fajin e ka pala tjetër dhe do të vazhdojmë
përjetësisht t’ia hedhim fajin, topin tjetrit dhe kurrë
nuk kanë për të dalë fajtorët e vërtetë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Sot besoj se qytetarët shqiptarë meritojnë të
dëgjojnë në lidhje me tri koncesionet korruptive;
meritojnë të dëgjojnë për 2,2 miliardë eurot, të cilat
i kanë ardhur buxhetit të shtetit në këta 10 vjet
qeverisje të Partisë Socialiste.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Unë nuk besoj se sot Shqipëria ka sfidë më të
madhe se korrupsioni; korrupsioni që blen zyrtarin
e FBI-së; korrupsioni që blen punonjësen e
koncesioneve dhe të tatimeve; korrupsioni tek
inceneratorët; korrupsioni që vjen në parlament
dhe i detyron deputetët të votojnë për t’ua shtyrë
afatin për dy vjet kontratave, të cilat i kanë akuzuar
si korruptive. Sot korrupsioni i banakëve ka kaluar
në nivelin e kapjes së shtetit, sot korrupsioni po i
merr frymën Shqipërisë, prandaj ky parlament nuk
funksionon.
Unë jam e sigurt se edhe ata që u bien bilbilave
sot, edhe ata që bëjnë zhurmën sot, do të kishin
dashur t’i thoshin këto fjalë, por që të flasësh për
korrupsionin, kërkohet shumë guxim. Unë besoj
se kërkon guxim t’u vësh emrin atyre që vjedhin
sot Shqipërinë. Unë besoj se kërkon guxim sot të
flasësh e të thuash që korrupsioni nuk njeh ngjyrë;
nuk njeh pushtet dhe, kur vjen në këtë parlament,
jeni të gjithë të përlyer.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Fjalën e ka ministrja e Financave.
Delina Ibrahimaj – Unë solidarizohem me ju,
zonja Tabaku, sepse për herë të parë, kur një
përfaqësues i opozitës foli, vazhduan bilbilat, të
95
Legjislatura e 10-të Viti 2023
paktën e kuptuat se çfarë vështirësie jemi duke
kaluar për një mosfunksionim normal të
parlamentit, të cilin e shkaktoni ju dhe vetëm ju.
Ne që ditën e parë kemi kërkuar të normalizohet
situata në parlament, por nuk doni të dëgjoni; nuk
doni të veproni dhe arsyet i shpjeguam, do t’i
rishpjegojmë, pasi keni frikë dhe tmerr nga ato që
mund t’ju ndodhin, por ju nuk mund të vini këtu e
të përmendni në 5 minuta 50 herë fjalën
“korrupsion”, pa pasur në asnjë moment asnjë
provë për atë që thoni.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ne këtë e kemi kërkuar, dhe e kemi thënë në
mënyrë të përsëritur, që do guxim të madh që një
anë e superkorruptuar, e cila është shkaktarja e
firmosejs së kësaj kontrate, që të na akuzojë për
korrupsion në përmbylljen e kësaj kontrate. Unë
dua të ritheksoj se është turp që këtu flitet për
korrupsion, për afera, për afera imagjinare dhe për
të gjitha ato që thoni ju, për gjëra që i ëndërroni
natën dhe vini i villni këtu ditën. Unë nuk e kuptoj
pse duhet të dëgjoj në këtë parlament fjalë nga
zoti Spaho, që për më tepër është i përjashtuar
sot, akuza për abuzime që nuk ndodhin dhe nuk
kanë për të ndodhur. Abuzime janë kontratat që
firmosnit ju me periudha 10 dhe 15-vjeçare në dëm
të biznesit shqiptar, në dëm të qytetarëve shqiptarë
dhe këtë qytetarët e kuptojnë mjaft mirë.
 Ju mund t’i bini fyellit dhe bilbilit nga mëngjesi
deri në darkë, por shqiptarët e kanë kuptuar këtë
dhe e tregojnë çdo herë me votat e tyre dhe me
mbështetjen që i japin Edi Ramës dhe Partisë
Socialiste.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Gjylameti, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Xhelal Mziu.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Blerina Gjylameti –  Faleminderit, e nderuar
kryesuese e seancës!
Fatkeqësi e madhe, keqardhje edhe më e
madhe, që kjo opozitë, siç thotë populli, pa kokë e
pa këmbë, pa vulë e pa kësulë, pa din e pa iman,
nuk lë shprehje, nuk lë term, nuk lë fyerje, nuk lë
përbaltje, nuk lë akuza pa asnjë argument, jo vetëm
për mazhorancën, jo vetëm për koleget tona
ministre apo kolegët deputetë, por linçojnë edhe
kolegët e tyre, ata që i kanë përkrah në betejat e
tyre. 5 i fryjnë bilbilit dhe i bien tavolinës; ata që
janë bosh, bëjnë fotografi, që nesër t’u çojnë
mesazhin e të fillojnë t’i akuzojnë për të shitur e
për të blerë. Fatkeqësi e madhe që e kanë
katandisur veten në këtë rrokopujë skandaloze!
 (Zhurmë bilbili në sallë)
Realisht më vjen keq për diçka, janë shumë
larg, por tmerrësisht larg nga roli që duhet të kenë
si parlamentarë; janë shumë poshtë dhe nuk
ngrihen dot në lartësinë e detyrës si të zgjedhur të
popullit, por janë edhe më keq për sa i përket rolit
që kanë si nëna, si vajza, si motra, si baballarë, si
vëllezër. Çfarë u thoni, të nderuara zonja, të
nderuar zotërinj, fëmijëve tuaj kur shkoni në shtëpi,
pasi i keni rënë gjoksit për dhunën, për baltosjen,
për krimin, që përmendni nga mëngjesi deri në
darkë, për fyerjet, për linçimin, për gjuhën tërësisht
të paskrupullt e të paprecedentë ndaj vajzave dhe
nënave këtu? A ju thonë ata në fund që janë
krenarë për ju, zoti Spaho, për gjuhën që përdorni?
A ju thonë që janë krenarë për ju, për rolin që keni
si parlamentarë? A ju thonë që janë krenarë për
ju, për dhunën që ushtroni në tempullin e
demokracisë?
Tërë ditën flisni e bërtisni, çirreni dhe ulërini,
ndërkohë rezultatin ata që ju kanë zgjedhur, jua
japin njëlloj. Gjithmonë e më pak jeni kur dilni në
protestë, gjithmonë e më pak do të mbeteni, për
sa kohë jeni ndarë, siç e shikoni, 5 atje, 5 këtej,
duke akuzuar njëri-tjetrin, duke sharë njëri-tjetrin
dhe duke linçuar njeri-tjetrin. E keni katandisur këtë
sallë që të merremi me nivelin tuaj! Unë nuk e
kuptoj se ku doni të përfundoni?! Këtë e keni parë
gjithmonë e më pak. Juve rruga e mbarë ju qoftë,
por ne peng nuk na mbani, sepse balta nuk
krahasohet me punën; dhuna nuk krahasohet me
të drejtën. Bërtitja dhe fryrja në të njëjtën vrimë
nuk ndryshon gjë nga rezultati që ju do të keni
përsëri më 14 maj, sepse në fund ne jemi votuar;
votohemi për punën; votohemi për premtimet;
votohemi për çfarë kemi bërë dhe çfarë do të bëjmë
më mirë; votohemi edhe sepse ata e shikojnë se
cilët jeni ju, ndaj jemi në këtë pikë.
Ndërkohë, të nderuar kolegë,
Ne votohemi në të gjitha mënyrat. Dhe përse,
do të thoni ju? Mjafton të shikoheni si jeni.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Të nderuar kolegë,
Kam edhe diçka për parafolëset. Është e dyta
herë që tjetërsoni fjalët këtu dhe manipuloni
situatat.
Së pari, kur tentoni që zhurmuesin ta vendosni
në dorën tonë, ndërkohë që e keni në dorën e
kolegëve tuaj, që i keni pasur në të majtë e në të
djathtë, në beteja ndër vite.
Viti 2023
96
Legjislatura e 10-të
Së dyti, tjetërsoni fjalët të thëna nga ju që nga
dita kur keni shkelur këtu, më pas doni ta vendosni
në gojën e zonjës Spiropali baltën që hidhni.
E nderuar zonjë,
Nuk shkon që, për sa kohë shisni moralin,
moralin e thyeni ju; nuk shkon që, për sa kohë doni
të shisni etikën, etikën e thyeni ju; nuk shkon që,
për sa kohë që po flisni për të drejtën, të drejtën e
degjeneroni ju këtu.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Për t’u kthyer te pika e rendit të ditës, e cila ka
të bëjë me ndryshimin e kontratës koncesionare,
kam një element tjetër për këtë. Më vjen mirë që
pas kaq vjetësh erdhët në atë që ne kemi thënë
para shumë vitesh: kishim të drejtë që ajo ishte
një kontratë korruptive, një kontratë e
keqnegociuar dhe kishte interesa tërësisht për
xhepat e dikujt. Ndërkohë, nga njëra anë, ne e
ndryshuam (jo për herë të parë) për të ulur çmimin
dhe barrën që duhet të paguajmë, në anën tjetër
për të hequr mundësinë që nesër apo pasnesër
kjo kontratë të goditet në arbitrazh, sikundër ju keni
lënë shumë kontrata...
(Zhurmë bilbili në sallë)
Kam edhe diçka tjetër: a ia vlen, të nderuar
kolegë, ju të pestë që jeni atje, që po thyeni e po e
dhunoni tempullin e demokracisë, të shkoni në
rrokopujën e Saliut? Bëjani këtë pyetje vetes, por
bëjani rregullisht, derisa të kuptoni që keni një
betejë tërësisht të humbur.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Gjylameti!
 Zonja Elda Hoti, merrni vërejtje, sipas nenit 64/
1 të Rregullores, për pushtimin e foltores. Ka disa
minuta që po ju ndjek vijimisht dhe zhurmën në
sallë e shkaktoni ju dhe zoti Spaho, që natyrisht
konsiderohet i përjashtuar nga kjo seancë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pasi prishët edhe foltoren, uluni dhe fjalën
kërkojeni nga vendi. Ju nuk mundeni, sepse ju
është hequr fjala. Zonja Hoti, kini parasysh që
rrezikoni masën tjetër disiplinore.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Fjala për zotin Xhelal Mziu.
Zoti Mziu, dëshironi të diskutoni apo jo?
Xhelal Mziu – Unë jam në pritje të Kryeministrit,
të cilin kemi 5 seanca që po e presim të vijë dhe të
japë opsionin e përmendjes së emrit të tij 14 herë
si një person që ka tentuar dhe e ka realizuar në
njëfarë mase minimin e demokracisë në përdorimin
e parave publike, për blerjen e eksponentëve të
lartë të FBI-së. Në momentin që do të vijë
Kryeministri, besoj se do të kthehet edhe
normaliteti në sallë.
Ermonela Felaj –Faleminderit, zoti Mziu!
 Zoti Braçe, dëshironi të flisni?
Erion Braçe – Si të mos flas?! Kam gjithë ditën
që po pres për të folur.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Sinqerisht, që në krye të herës, dua t’i shpreh
solidaritetin tim zotit Spaho, kolegut Spaho, i cili
ka fiks 4 orë e 16 minuta që u torturua, i fryn bilbilit
aq sa cilido fyellrënës nuk do të kishte frymë t’i
binte. Është një rekord Guinness dhe, sinqerisht,
do t’i ngelet emri me germa të arta në mes të
parlamentit të Shqipërisë për një akt të tillë, që nuk
mbaron dhe jam i bindur se me fuqinë që ka zoti
Spaho, do të vazhdojë t’i bjerë edhe 10 herë më
shumë sesa i ka rënë sot.
E vetmja keqardhje që kam lidhet me dy
aspekte shumë të rëndësishme:
Së pari, si ka mundësi që nuk e zëvendësoi
asnjëri nga ju?! Si ka mundësi?! E bën robi një
sakrificë për kolegun që ka në krah, e bën edhe
për solidaritet, ia merr bilbilin dhe i bie vetë, për t’i
thënë: “O Mondi, faleminderit që u sakrifikove, por
tani është momenti që t’i bie unë fyellit për ty, mor
burrë! I bie unë fyellit për ty”! Është tmerr! Ka robi
cipë! Po çfarë jeni?!
Mirë që Sali Berishën e latë atje përjashta, e
latë përjashta, nuk e futët brenda; mirë që Tritan
Shehun e latë atje përjashta, po çfarë muhabeti
është ky?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtë po ju them.
(Zoti Spaho ndërhyn pa mikrofon.)
Këtë po ju them, o Mondi.
(Zoti Spaho ndërhyn pa mikrofon.)
Po të vlerësoj, po të çmoj, sinqerisht! Unë nuk
do ta bëja dot, ti e bën, shumë mirë!
(Zoti Spaho ndërhyn pa mikrofon.)
Shumë mirë që po e bën, po përse nuk e bëni
të gjithë?!
(Zoti Spaho ndërhyn pa mikrofon.)
Pse nuk e bëni të gjithë?!
(Zoti Spaho ndërhyn pa mikrofon.)
Së dyti, këtu në sallën e parlamentit ka një
problem shumë të madh, zonjë: këtu të duket vetja
i marrë nëse flet për çështjet e rendit të ditës; ky
është problem shumë i madh. Domethënë, këtu
po nuk fole siç do një tjetër, siç do një tjetër, siç do
97
Legjislatura e 10-të Viti 2023
një tjetër, është komplet jashtë çdo logjike! Nëse
këtu sillesh normalisht, është komplet e
pakuptueshme, veçanërisht për krahun andej.
Thënë këtë, sinqerisht, e kuptoj shumë qartë që
në këtë sallë ka njerëz që përdorin edhe
togfjalësha, të cilëve nuk u dinë as kuptimin.
(Zoti Spaho ndërhyn pa mikrofon.)
Ne kemi folur për analfabetizëm funksional dhe
e kemi drejtuar gishtin jashtë kësaj salle, por, për
fat të keq, analfabetizmi funksional është këtu
brenda sa kohë ka njerëz që nuk i kuptojnë as
fjalët që thonë. Sinqerisht, dëgjova dikë qëparë që
na bëri thirrjen “mos e vini dinjitetin tuaj para
interesave të Edi Ramës”. Po, dinjitetin tim do të
vë të parin.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Të lutem, dëgjoje atë që thua, kuptoje atë që
thua, sepse është skandal!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Tani, për të ardhur te pika e rendit të ditës, e
dëgjova me shumë vëmendje zonjën Tabaku, e
cila pa diskutim që meriton përgjigje. Zonja pyeti:
kush është pronari përfitues i kësaj kontrate? Ta
them unë: Philipe Amon, i cili është kontraktuar
nga Sali Berisha, dora vetë, me një procedurë pa
garë, me një procedurë pa konkurrencë, me një
procedurë që u kontestua nga a-ja te zh-ja, që
natyrisht i shkoi deri në fund. Për këtë e bëre
pyetjen, që të ta them unë? Po, ta them unë: Sali
Berisha, nga a-ja te zh-ja, bashkë me ministrin e
tij.
Ke shumë të drejtë kur pyet: pse kjo kontratë
ka 10 vjet që rri në fuqi kur ka qenë e tillë, e lidhur
nga Sali Berisha, e lidhur nga ministrat e tij, e lidhur
nga drejtorët e tij dhe e zbatuar nga drejtorët e tij?
Është një pikë në atë kontratë, zonja Tabaku, meqë
je një nga njerëzit që lexon në këtë sallë të
parlamentit, e cila lidhet drejtpërdrejt me sigurinë
juridike.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Në këtë sallë të parlamentit është bërë modë
që kur ti vret, kërkon llogari pse i sollët atje përpara
që t’i vrisja unë!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Këtu është bërë modë dhe po fiton qytetari që
të thuash se këtë kontratë e bëra unë, po ti pse e
vazhdove?! Pse e vazhdove atë kontratë, madje
edhe kur janë vendosur kushte, që mbrohen nga
siguria juridike?! Jam i bindur që po ta kishim
ndërprerë, përsëri ju, secili prej jush do të dilte dhe
do të thoshte, në mënyrën më të qartë të
mundshme: po këtë kosto që na erdhi nga
Arbitrazhi, si ka mundësi që na e ngarkuat ju në
kurriz? Ja, ky është problemi dhe është shumë i
madh.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Kur flisni për korrupsionin dhe të korruptuarit,
qëndroni drejt dhe qëndroni drejt me veprime, mos
qëndroni drejt thjesht dhe vetëm me llafe. Nëse
duhet të flisni, atëherë po ju pyes unë: kë keni në
mendje si pronar kur thoni që është një oligark? A
ka mundësi t’ia thoni emrin? Njëherë në jetën tuaj
përmendeni me emër. Ju nuk keni as kurajën ta
përmendi me emër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, pra, po, edhe ti je e përfshirë në këtë histori.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Natyrisht që ka dy probleme të mëdha:
Së pari, qytetarët shqiptarë në 10 vjet, jo
biznesmenët, as ata të cigareve, as ata të birrës,
të cilëve ju u dilni për zot gjatë gjithë kohës, i kanë
dhënë kësaj kompanie, të kontraktuar nga Sali
Berisha, mbi 100 miliardë lekë. Natyrisht, janë
shumë para, janë tetë herë më shumë se çdo të
kishte marrë kjo kompani në Kosovë, fjala bie. Janë
mbi 88 milionë euro, që kjo kompani i ka marrë
për shkak të çmimeve mizerabël që ka, të cilat u
kanë rënë konsumatorëve në kurriz.
Dua t’ju them se ai 10%-shi që kemi ulur nuk
është asgjë në raport me tetë herë më shumë
çmime që paguajnë sot qytetarët, pikërisht për
shkak të kësaj kontrate. Kjo është e para dhe është
shumë e rëndësishme për ta kuptuar.
Së dyti, e vetmja gjë që mbetet në këtë histori
është që më në fund kemi ndarë mendjen dhe kemi
mundësinë juridike ta ndërpresim këtë kontratë për
ta kaluar në një shërbim publik.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Një pyetje kam: ku jeni, sepse po ju lexoj që
keni mendime të ndryshme? A doni që ky të jetë
një shërbim publik, me kosto minimale përkundjet
kompanive dhe në fund fare përkundrejt
qytetarëve, apo doni që ky të jetë përsëri një
shërbim në dorë të një kompanie? Thuajeni qartë
këtë gjë, sepse njerëzit duhet të na kuptojnë dhe
të na vendosin në mënyrë të qartë para vetes së
tyre, ku ta ndajnë qartazi: këta apo këta janë lidhur
me filan kompani e me fistek...
(Zhurmë bilbili në sallë)
Po, boll, më lër ta mbaroj, se nuk të fola ty!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ta mbaroj unë, pastaj fol ti!
Viti 2023
98
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, o zotëri, sepse nuk po të kuptoj:
e ke me mua, se nuk po të marr vesh?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse e ke me mua dhe...
Ermonela Felaj – Zoti Sula, zoti Gështenja, ju
lutem, mos ndërhyni!
Erion Braçe – Qëndrimi im ka qenë në mbrojtje
të interesit publik nga a-ja te zh-ja.
 Ermonela Felaj  – Zoti Gështenja, e kuptoni
që nuk dëgjoheni kur bëni zhurmë?!
Erion Braçe – ...edhe për shqiptarët dhe kam
votuar kundër. Kur nuk di gjë, nuk di gjë. Kur nuk
di gjë, qepe!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Qepe kur nuk di gjë! Kaq!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Është shumë e qartë që kjo linjë sjelljeje duhet
të jetë për çdo kontratë shërbimi, edhe për ato
kontrata që janë trashëguar nga qeveria e Sali
Berishës, që vetëm në këtë rast i kemi dhënë 100
miliardë lekë, pa harruar të tjerat, që janë dhënë
apo jepen pa marrë asgjë pas. Është themelore
kjo gjë.
Nëse nuk ka një qëndrim unik nga fillimi deri
në fund për çdo kontratë, për çdo shërbim, që
duhet të mbetet publik, duke përmbushur interesin
publik të qytetarëve, atëherë kot që akte
individuale, si puna e këtij, sillen për votim në
parlament për t’u votuar. Pra, duhet të jenë të gjitha,
të gjitha duhet të shkojnë atje ku janë, atje ku ishin
dhe atje ku duhet të rrinë, te shteti dhe tek interesi
publik që përmbush shteti, asnjë individ tjetër
privat.
Të njëjtën gjë po them edhe për atë që ia bën
mu, që është kontrata e markimit të karburanteve,
për të cilën pronarin përfitues nuk duhet ta
mësojmë nga “Panama Papers”, por duhet ta
mësojmë nga institucionet shqiptare; po ashtu
edhe kontrata e skanimit, për të cilën janë shtyrë
afatet që të mos çojmë kosto shtesë te qytetarët,
duhet të shkojë deri në fund dhe të jetë një shërbim
që kryhet drejtpërdrejt nga shteti.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Ju lutem, kolegë mos i ndërhyni nga vendi njëri-
tjetrit!
Zoti Braçe kishte regjistruar emrin për
diskutimin e kësaj kontrate dhe për këtë kontratë
ka mbajtur të njëjtin qëndrim që prej 11 vjetësh.
Kush ka qenë në parlament në vitin 2011, në atë
vit krahu këndej ka qenë në opozitë, e mban mend
këtë qëndrim të mbajtur për këtë kontratë nga zoti
Braçe.
Zonja Tabaku ka kërkuar fjalën për replikë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Jorida Tabaku – Zonja drejtuese e seancës,
Kontratat koncesionare të gjitha janë bërë
abuzive në kurriz të shtetit dhe jo në kurriz të
koncesionarit. Kjo qeveri sot ka 385 milionë euro
fatura arbitrazhi për shkak të kontratave abuzive,
të cilat janë bërë pikërisht prej saj.
Kontrata koncesionare e inceneratorëve sot
paguan edhe inflacionin, paguan edhe persona në
kërkim, paguan edhe persona për afera korruptive.
Këtë qeveri në tetë vjet nuk e ka ndaluar asgjë që
të hetojë kontratat korruptive. Ashtu siç është e
përcaktuar në kontratë, në rast se gjendet që këto
vepra janë korruptive, pagat duhet të ishin ndaluar.
Nuk e ka fajin opozita që për tetë vjet kjo qeverisje
ka mbuluar, ka manipuluar, ka shtuar kontrata të
tjera, sigurisht jo në përfitim të opozitës, por në
përfitim të atyre që mbulojnë.
Zoti Braçe, unë në këtë parlament nuk kam frikë
të përmend askënd, mund të jem nga të vetmet
që kam përmendur këdo, duke filluar me naftën,
duke vazhduar me koncesionet, me rrugët dhe me
inceneratorët; nuk kam frikë, sepse nuk më kap
askush as nga xhepi, as nga dora. Ti një gjë duhet
ta thuash: kush është oligarku këtu? Ti ke thënë
se është një oligark pas këtij koncesioni, nuk e
kam thënë unë.
Sot ka tri njolla turpi, që bien mbi këtë qeverisje,
sigurisht përveç të tjerave pa fund, për të cilat na
kanë sharë, kanë shfryrë mllef, na kanë anatemuar,
na kanë akuzuar, ndërkohë që sot po i vazhdojnë.
Kush janë të korruptuarit këtu?
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Tabaku!
Nuk ka replikë mbi replikë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Fjalën e ka zonja Ibrahimaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse fjala juaj do të jetë për procedurë, po.
Erion Braçe – Siç ka folur sot 4 orë e 28 minuta
për procedurë, do të flas edhe unë.
Të përmendësh emra është kollaj. Meqë më
janë bërë vite në këtë sallë parlamenti, tani nuk
më ka mbetur gjë tjetër veçse t’ju referoj tek arkivat
e Kuvendit që të gjeni emrin që e kam përmendur
këtu e 11 vjet më parë. Atij emri i qëndroj nga a-ja
te zh-ja. Tani, ju që e zbuluat oligarkun pas 11
vjetëve, a mund më thoni se çfarë emri keni në
99
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mendje? Çfarë emri keni në mendje?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju dëgjova me shumë vëmendje dhe thatë këtu
se pas është një oligark. A ka mundësi ta thoni
emrin e oligarkut?
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zonja Ibrahimaj.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Ju lutem, mos i vazhdoni debatet me njëri-tjetrin
nga vendi!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Kolegët që marrin fjalën kanë mundësi të
kthejnë përgjigje për pretendimet e ngritura në
lidhje me këtë kontratë koncesionare.
Zonja Ministre, keni fjalën.
Delina Ibrahimaj  – Unë e mora fjalën për të
thënë se nuk i heq asnjë presje të gjithë fjalimit që
mbajti zoti Braçe. Ai tentoi ta sqarojë qartë çështjen
e sigurisë juridike, por duket që ju nuk doni ta
ushtroni ose nuk dini ta kuptoni.
Ju flisni dhe akuzoni vetveten, pasi thoni se nuk
duhet të lejohen kontrata korruptive, kontrata që
janë në dëm të popullit. Pikërisht, kjo është ajo
çka ne po tentojmë të bëjmë. Ne po tentojmë t’ia
rikthejmë qeverisë dhe qeverisjes të gjitha ato
kontrata që ju keni nënshkruar në mënyrë
korruptive në dëm të popullit. Nuk e di ku i gjeni
ato qindra miliona euro të arbitrazheve, veçse në
ëndrrat tuaja.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Kjo kontratë që ne sjellim sot synon të evitojë
qindra miliona euro arbitrazh. Qëllimi ynë është të
reduktojmë efektet në buxhetin e shtetit dhe t’u
kthejmë shërbimet qytetarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Zoti Spaho, nuk më latë asnjë mundësi të bëj
njëlloj tolerance me ju, ndaj detyrohem që, konform
nenit 65, pika 1 të Rregullores, t’i drejtohem
Sekretariatit për Procedurat, Votimet dhe Etikën
që, pasi nuk dolët nga seanca, sepse jeni
përjashtuar, t’ju japë masën maksimale disiplinore,
atë të përjashtimit për 10 ditë nga seanca.
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Bujar Leskaj  – Zonja drejtuese e seancës,
politikisht dhe moralisht unë jam me kolegët e mi
të foltores...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zoti Leskaj, vijoni!
Tek e fundit, zoti Sula ka të drejtë, sepse një
minimum etike ndaj njëri-tjetrit duhet. Megjithatë,
secili zgjedh vetë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, ai është i përjashtuar nga seanca.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho është i përjashtuar nga seanca.
Urdhëroni, zoti Leskaj!
Bujar Leskaj – Që në krye të herës më duhet
të saktësoj që politikisht dhe moralisht unë jam me
kolegët e mi që janë aty në foltore, jam në krah të
zotit Spaho, të zotit Çelaj, të zonjave të nderuara
dhe të gjithë deputetëve të tjerë të PD-së, që me
të drejtë e mbajnë bllokuar atë foltore. Teknikisht
nuk jam ngritur, por kjo nuk ka rëndësi.
Së dyti, mua më vjen keq, zonja drejtuese e
seancës, që ju, Kryetarja e Kuvendit, për të cilën
kam pasur respekt, dhe pjesa tjetër e
mazhorancës, që është në Byronë Parlamentare
keni një muaj që po e degradoni këtë Kuvend. Kjo
është rrjedhojë e drejtimit tuaj të gabuar, kjo është
rrjedhojë e shkeljes së Rregullores së Kuvendit,
që ju keni një muaj që e bëni.
Konkretisht, ju keni shkelur nenin 97 të
Rregullores së Kuvendit “Interpelanca për çështje
urgjente”, nenin 90, nenin 91; ju keni shkelur nenin
46 “Diskutimet në seancë”, nenin 44 dhe shumë
nene të tjera. Mbi të gjitha, sipas mendimit tim, ju
në mënyrë flagrante, zonja drejtuese e seancës,
shkelni Kodin e Etikës, konkretisht nenin 3 të tij
“Parime të përgjithshme te etikës”, të cilat janë jo
vetëm për deputetët, por edhe për ju, drejtuesit e
Kuvendit: “Deputeti gjatë ushtrimit të mandatit
duhet të udhëhiqet nga parimet e ligjshmërisë,
ndershmërisë, objektivitetit, transparencës dhe
përgjegjshmërisë”.
Më vjen keq, por gjatë këtij muaji ju nuk keni
respektuar asnjë nga këto parime! Ky është shkaku
që ne nuk kemi pasur mundësi të diskutojmë ligjet.
Moralisht, unë nuk mund të flas për ligjin në
fjalë, diskutimet dhe shpjegimet e mia i kam dhënë
në Komisionin për Ekonominë dhe Financat.
Tagencialisht dua të theksoj se ju, me këtë shtyrje
që po i bëni kësaj marrëveshjeje në fjalë, vazhdoni
dhe e thelloni korrupsionin e filluar në vitin 2011.
Asaj fature, prej 80 milionë eurosh, që biznesi ka
paguar në këto vite, ju do t’i shtoni edhe 16 milionë
euro të tjera.
Për sa u përket akuzave reciproke që u ngritën
këtu, ju mund t’i bëni vetes një pyetje të thjeshtë:
cila ishte arsyeja e rinegocimit të kësaj kontrate
koncesionare? Cili është ai sesion që nuk i ka
Viti 2023
100
Legjislatura e 10-të
përmbushur kushtet? Nuk besoj se në këta 10 vjet
ka qenë ndonjë parti tjetër në pushtet përveç
partisë dhe sektit tuaj.
Së treti, unë e kam kërkuar fjalën që në fillim
për procedurë, por këtu duhet të bërtasësh që të
të jepet fjala për procedurë, por dua t’ju them nja
dy gjëra sinjifikative nga historia e lavdishme dhe
kriminale e partisë suaj. Edhe Enver Hoxha, që
ishte diktator, që i kishte të gjitha në një dorë të
hekurt, kur ndodhi Konferenca e Tiranës, erdhi nga
Vlora në Tiranë brenda natës dhe u fut në
konferencë, ku u ktheu përgjigje, edhe pse më
vonë i arrestoi, i anatemoi këta disidentët e vërtetë
të asaj kohe, kështu po i quajmë.
Ju nga ’56-ta dhe deri më 2022-in nuk jeni
çliruar ende dhe lideri juaj global nuk ka as guximin
të vijë në seancë, jo ta linit datën 2 mars, por, në
bazë të Rregullores së Kuvendit, ajo seancë duhej
të zhvillohej për një apo dy javë.
Së dyti, kjo që do të them është më shumë për
ta relaksuar seancën, jo se kam ndonjë gjë
personale me ju, me Kryetaren e Kuvendit apo me
të gjithë deputetët: mos e bëni veten që nesër
populli të thotë për ju që folët si Naunka Bozo. Ku
e ka kjo historinë? Historinë mund ta gjeni te libri
për Kadri Hazbiun, i historianit Kastriot Dervishi,
por edhe në medie, në procesverbalet e kohës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është histori e bukur, Erion, nuk kam gjë, përveç
respektit.
Enver Hoxha, shërbëtorit të tij, ministrit që i
kishte shërbyer nga ’43-shi deri më ‘83-shin, Kadri
Hazbiut, i lëshoi të gjithë shpurën e tij gjatë
zhvillimeve të plenumit, të analizave në byro e të
tjerë. Nuk po futem tek ajo, unë kam respekt për
racën dhe fëmijët e Kadri Hazbiut, por gjithsesi ai
mbetet ministri kriminel i diktaturës. Kur diktatori
Enver Hoxha i lëshoi këta, që i kërkonin llogari,
ndërmjet të tjerave, flet edhe Naunka Bozo dhe e
akuzon Kadriun, që para tre vjetësh më ke thënë
këtë e më ke thënë atë. Në një moment, i shkreti,
në atë tension, në atë përplasje, se edhe po
përplasej me Enver Hoxhën, edhe po i kalonin ndër
mend krimet që kishin bërë të dy së bashku, që të
tre, bashkë edhe me Mehmet Shehun, por
njëkohësisht mendonte edhe për fëmijët, ndaj
ruante qetësinë, me mprehtësinë e labit, kur këta
e akuzonin që, ja, shoqja Naunka foli, Kadriu i
shkretë thotë: po Naunka foli si Naunka.
Kështu që, të gjithë ne deputetët, po bëj
përgjithësim, sepse nuk e kam personale me ju
apo me deputetët e Fierit e të Lushnjës, që i
respektoj, por deputetët e të dy krahëve, të mos
bëhemi që nesër, pas dhjetë vjetësh a njëzet
vjetësh, kur të lexohen këto procesverbale, të
thonë: X deputet, X deputete ose X drejtues foli si
Naunka Bozo.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Unë nuk e kam jetuar as kohën e paraçlirimit,
as të pasçlirimit, por juve, me sa duket, ju ka ngelur
mendja tek Enver Hoxha, prandaj dhe nuk ndaheni
dot nga foltorja.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Vazhdojmë me rendin e ditës.
Folësja e fundit e rendit të ditës është zonja
Kryemadhi.
Zonja Kryemadhi, dëshironi të flisni? Po.
Monika Kryemadhi  – Diçka doja të shtoja:
duke pasur parasysh qeverinë socialiste, që është
aty, nuk shoh asnjë socialist në atë qeveri, por shoh
socialistë që janë gati të japin jetën për Edi Ramën
dhe rrinë e duartrokasin për koncesionet dhe
paratë që vjedh Edi Rama me shoqërinë e tij civile
të famshme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Kryemadhi!
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet këshillit të Ministrave të Republikës
së Shqipërisë dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim,
për projektin “Furnizimi me ujë i qytetit të Durrësit””.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Edhe këtu kemi të regjistruar disa kolegë.
Ndërkohë, ka pyetje nga kolegët për ministrin
propozues, që sërish qëllon të jetë zonja Delina
Ibrahimaj?
(Zhurmë bilbili në sallë)
Nuk ka pyetje. Fjalën e ka zonja Ibrahimaj.
(Ndërhyrje nga salla)
Atëherë, fjalën do ta ketë zëven-
dëskryeministrja, zonja Belinda Balluku.
Fjala për ju, zonja Belinda!
Belinda Balluku  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Pavarësisht se marrëveshja lidhet, padyshim,
nga Ministria e Financave dhe Ekonomisë, bëhet
fjalë për sektorin e ujit, kështu që prezantohet nga
Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
101
Legjislatura e 10-të Viti 2023
I dashur Mondi, bjeri!
(Ndërhyrje nga salla)
E di, por bjeri. Ma dogji Braçe atë pyetjen, se
kam gjithë ditën që dua ta di. Gjithë këta burra këtu,
Isufi dy metra rri, të sheh dhe të buzëqesh. Këta
të tjerët bëjnë sehir. Kanë ikur të gjithë në kafe. I
kam ruajtur. Oerdi bën sikur shkon e karikon
telefonin. Ikin të gjithë, shkojnë, vijnë. Ty, vetëm
Elda të ka qëndruar sot.
Unë kam një pyetje: si i ndani detyrat tek partia
juaj? Si i ndani?
(Ndërhyrje nga salla)
Isuf, merre bilbilin, se do nderosh Tropojën!
Domethënë, si mund të rrish tani aty, të shohësh
Mondin, i është nxirë buza, ka gjithë ditën. Më habit
fare. Domethënë, dy metra burrë. Mondi, pse t’i
lënë ty gjithmonë të gjitha detyrat e vështira?
(Ndërhyrje nga salla)
Megjithatë, pse t’i lënë ty gjithmonë këto detyra
të tmerrshme dhe të vështira?
Të gjithë këta ikin. Ja, erdhi Oerdi! Oerdi ka
gjithë ditën që shkon dhe bën sikur karikon
telefonin, ndërkohë që ty të lë aty me bilbilin. Si i
keni ndarë detyrat? Domethënë i keni ndarë në
mënyrë shumë të çuditshme. Vetëm ti
sakrifikohesh. Kjo ishte e para. Nuk ma thatë që
nuk ma thatë se si i ndani detyrat. Megjithatë,
Mondi, respekte për qëndresën!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Tani, sa i përket...
(Ndërhyrje nga salla)
Kur të mbaroj, do ta marrësh, sepse ta dhashë
mundësinë të flasësh.
Ermonela Felaj  – Nuk mund të flasë dot, se
është i përjashtuar nga salla.
Belinda Balluku  – Epo mirë! Ah, është i
përjashtuar!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Për sa u përket koncesioneve, do të desha të
sqaroja vetëm një koncesion që u përmend,
koncesion i cili ka qenë i lidhur me Drejtorinë e
Transportit Rrugor dhe ka qenë SGS-ja e
famshme, në të vërtetë famëkeqe, që pasi
vendosëm ta hiqnim nga koncesionari dhe t’ia
kthenim shtetit, sot fitimi vjetor që ka qytetari
shqiptar është 4.4 milionë euro. Pra, është dyfish
më pak nga sa harxhonte çdo qytetar deri më sot,
në saj të atij koncesioni.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Tani, sa i përket pjesës së koncesioneve, unë
dua t’i kujtoj zonjës Tabaku që një nga koncesionet,
që është përfolur dhe vazhdon të përflitet, sepse
është dhënë deri në vitin 2048, është koncesioni i
mallrave të përgjithshme në portin e Durrësit, i cili
është dhënë në kohën tranzitore kur qeveria
Berisha kishte humbur dhe stafeta po kalonte në
qeverinë socialiste. Kështu që, koncesionet e
qeverisë suaj janë njëra më korruptive se tjetra.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ajo që ne po bëjmë sot është se po i kthejmë
ato shërbime, të cilat shteti mund t’i ofrojë tek
administrata, për të ulur kostot, për të krijuar
transparencë, ndaj unë nuk e di pse shqetësoheni
kaq shumë se ç’ka ndodhur në vitin 2013, se ata
të vitit 2013 nuk ju lënë as të flisni sot.
Për sa i përket marrëveshjes që do të bëhet
midis Agjencisë Franceze të Zhvillimit dhe
Ministrisë së Financave dhe Ekonomisë, është një
marrëveshje e rëndësishme në kuadër të reformës
së sektorit të shërbimit me ujë të pijshëm. Prej
kohësh është investuar në këtë sektor për të rritur
parametrat cilësorë, për të arritur të furnizojmë
Shqipërinë me 24 orë ujë përgjatë gjithë territorit,
dhe sigurisht, çfarë është më e rëndësishme për
ne, është të arrihet që shërbimi i Ujësjellës-
Kanalizimeve të arrijë të gjithë parametrat e
Bashkimit Europian, për t’u ofruar ujë realisht të
pijshëm qytetarëve tanë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ndërhyrjet infrastrukturore që do të kryhen në
kuadër të këtij procesi, do të garantojnë jo vetëm
furnizimin e pandërprerë, ashtu siç ne e kemi bërë
në pjesën më të madhe të qyteteve në Shqipëri,
por do të garantojnë edhe përmirësimin e cilësisë
së ujit të pijshëm, që ne çojmë në rubinetet e
qytetarëve tanë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Në të njëjtën kohë, pjesë e objektivave të këtij
projekti është dhe përmirësimi i performancës
operacionale të shoqërisë së re të Ujësjellës-
Kanalizimeve, pas reformës së thellë që kemi bërë,
duke agreguar 61 ndërmarrjet e ujësjellës-
kanalizimeve në vetëm 16 prej tyre. Pjesa më e
madhe e këtyre kompanive, tashmë më shumë se
14, janë funksionale, duke krijuar kështu një
eficiencë operacionale e financiare për të gjithë
sektorin.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ndërkohë, sa i përket zonës së Durrësit, zona
e Durrësit është zgjedhur që të vazhdojë dhe të
ketë investime në sektorin e ujit të pijshëm, dhe të
kanalizimeve padyshim, si një zonë e cila jo vetëm
Viti 2023
102
Legjislatura e 10-të
është një nga qytetet më të mëdha në Shqipëri,
së bashku me rrethinat, por edhe për shkak se
gjatë periudhës së sezonit turistik numri i vizitorëve
në Durrës tejkalon me më shumë se dy herë
numrin e banorëve permanentë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Kështu që, Durrësi ka qenë dhe do të vazhdojë
të mbetet në fokus të të gjitha investimeve të
qeverisë shqiptare, sigurisht për sa u përket
ujësjellës-kanalizimeve, por dhe investimeve të
tjera, ashtu siç është edhe rasti i dy projekteve
strategjike që do të ndërtohen në qytetin e Durrësit:
Porti i Jahteve dhe Ballina Ujore e Durrësit, si dhe
porti i ri në Porto Romano, i cili do të jetë një port
që do t’i shërbejë jo vetëm Shqipërisë, por edhe
Maqedonisë së Veriut, edhe Kosovës, përmes dy
porteve të thata: të Strugës dhe të Prishtinës.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Tani, nuk ka as bilbil dhe nuk ka as aparat
telefonik nga ai që lëshon këtë sinjalin me
ultratinguj, që nuk e di realisht se cili është synimi
i këtij sinjali; mirë bilbili i Mondit se është bilbil
heroik, por ky me telefonin që bën “bip”, ku do të
dalë? Por nuk ka asnjë bilbil dhe asnjë sinjal, i cili
arrin të mbulojë dhe të fshehë punët e kësaj
qeverie. As balta që hidhni me gojë, as bilbilat dhe
asgjë tjetër nuk na ndal, nuk na tremb dhe nuk na
pengon.
Mondi qetësohu tani! Merr frymë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Kanë kërkuar fjalën për procedurë zoti
Bylykbashi dhe zoti Xhaferaj.
Zoti Bylykbashi, fjala për ju!
Oerd Bylykbashi  – Tani unë dua të përdor
mundësinë edhe për procedurë, edhe për replikë.
Sigurisht, në fillim dy fjalë për historinë e kësaj
që ju po diskutoni sot. Ka qenë një projekt 84
milionë dollarë, që ka përfunduar tash dy vjet, me
premtimin për 24 orë ujë, por paratë u vodhën dhe
Durrësi nuk ka ujë.
Po kështu, do të jetë një histori ndarjeje. Ne
kemi vetëm një detyrë për të bërë: të bëjmë të
mundur që në këtë parlament të krijohen kushtet
që t’i kërkojmë llogari qeverisë, Edi Ramës dhe të
gjithë atyre ministrave atje, për vjedhjet që bëjnë
dhe për faktin se e kanë shndërruar në sistem
ndërkombëtar nivelin e korrupsionit, duke vazhduar
të vjedhin e të pasurojnë asociatot e tyre. Këtë kemi
për detyrë ne, nuk ndajmë detyra të tjera.
ndërkohë, e dimë shumë mirë se ministrat, me
Kryeministrin në krye, ndajnë llokmat e pasurisë
kombëtare, përfshirë Portin e Durrësit, përfshirë
dhjetëra e qindra miliona euro, që nga buxheti i
shtetit shkojnë në xhepat e klientëve të
Kryeministrit. Sigurisht, kanë arritur deri aty, sa Edi
Rama dhe ministrat e çojnë korrupsionin në nivele
të tilla, sa mund të shkojnë të korruptojnë edhe
Amerikën.
Tani, e fundit fare: kur në vitin 2016 konceptonim
idenë e SPAK-ut, si Prokuroria e Posaçme,
ministrja që foli është ekzakt prototipi i ministrit për
të cilin është ngritur SPAK-u. Bashkë me atë që
ne kërkojmë, heqjen e parashkrimit të ndjekjes
penale për veprat e korrupsionit për ministrat,
Kryeministrin e të tjerë, sigurisht një gjë duhet ta
ketë të qartë: kjo histori do t’i shkojë gjatë nga pas,
dhe si prototip që është në lidhje me këtë histori,
do të jetë ekzakt për atë institucion që kemi ngritur,
që ju sot e keni kapur, por që nesër nuk ka shans.
Atë që ka menduar se mund të sillet në këtë formë,
me këtë lloj cinizmi në parlament, pa pasur fare
asnjë lloj konsiderate se si mund të masakrohen
paratë e taksapaguesve me afera korruptive, për
një gjë e garantoj: SPAK-un dhe gjithë pjesën tjetër
të drejtësisë do ta ketë mbas qafe, në mos sot,
shumë shpejt.
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka zoti Xhaferraj,
më pas ju.
Kështu është radha, ju lutem, kur është fjala
për procedurë.
Ferdinant Xhaferraj  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Në fakt, esenca e të gjithë debatit dhe e
zhurmës së sotme ka të bëjë me faktin e
shmangies dhe mosardhjes së Kryeministrit në
Kuvend. Këtu nuk shtrohet çështja që Rama ka
vendosur dhe i ka dalë llogaria që për skandalin
madhor në lidhje me McGonigal të mos paraqitet
në Kuvend, por çështja shtrohet te fryma që
përhapet nga mosrespektimi nga anëtarët e
qeverisë dhe zyrtarët e tjerë të shtetit të
procedurave të Kuvendit, duke filluar që nga neni
1 i Kushtetutës, i cili saktëson se të gjitha pushtetet
burojnë nga parlamenti.
E nderuara zonja drejtuese e seancës,
Para disa kohësh kam bërë një konferencë
shtypi nga zyrat e Kuvendit, ku kam denoncuar
faktin se ministrja e Jashtme, e thirrur nga shtatë
deputetë të Komisionit të Sigurisë, nuk paraqitej
në Kuvend. Kam vazhduar edhe më tej. Kam
denoncuar faktin se ministri i Brendshëm, i thirrur
nga Komisioni i Sigurisë, nuk paraqitej në Kuvend
103
Legjislatura e 10-të Viti 2023
lidhur me procedurat e shkarkimit të drejtorit të
atëhershëm të Policisë së Shtetit, zotit Gledis
Nano.
Në fund të muajit janar kam thirrur...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zonja Xhaçka, është punë letrash, nuk është
punë fjalësh.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Është punë letrash.
Më 31 janar të këtij viti kam thirrur në Kuvend
drejtorin e Përgjithshëm të Policisë lidhur me
skandalin e kamerave...
Ermonela Felaj – Zoti Xhaferraj, të lutem, çfarë
lidhje ka kjo kërkesë me procedurën?
Ferdinant Xhaferraj – Kjo kërkesë ka...
Ermonela Felaj  – Unë zbatoj rendin e ditës,
duke ndjekur listën e diskutantëve, dhe ju ndërhyni.
Për çfarë ndërhyni?
Ferdinant Xhaferraj  – Unë ndërhyj për faktin
që...
Ermonela Felaj – Si ajo zonja e para tridhjetë
vjetëve, që na përshkroi zoti Leskaj?! Nuk e kuptoj.
Ferdinant Xhaferraj  – Po të më lësh ta çoj
fjalën deri në fund...
Ermonela Felaj – Po nuk e kuptoj. Sinqerisht
që nuk e kuptoj.
Ferdinant Xhaferraj  – Po të më lësh të flas
deri në fund...
Ermonela Felaj –Tani, po të keni kërkesë për
vijimin, dakord, vazhdoni! Nëse jo, do t’jua
ndërpres fjalën.
Ferdinant Xhaferraj – Unë nuk kam instrument
tjetër për të denoncuar faktin që drejtori i
Përgjithshëm i Policisë së Shtetit kthen përgjigje
me fjalët: “Unë do të vij në komision kur ta shoh
vetë të arsyeshme.”. E kuptoni se ku ka degraduar
shteti?! Zyrtarët e lartë dhe ministrat nuk arrijnë të
kuptojnë se Kushtetuta saktëson fare qartë në
nenin 1 dhe nenin 7 të saj që të gjitha pushtetet
burojnë nga parlamenti. Prandaj, po e ngre këtë
me qëllim, sepse jam duke përgatitur një dosje për
t’i informuar të gjitha institucionet, që nga Zyra e
Delegacionit të Bashkimit Europian që është këtu,
Brukselin, Ambasadën e Shteteve të Bashkuara
të Amerikës, që janë të detyruar, sepse
Departamenti i Shtetit bën një raport çdo vit, pasi
në kushtet e anëtarësimit në Bashkimin Europian
dhe hapjen e negociatave, një nga kriteret është
kriteri politik.  Kësisoj, kontrolli parlamentar është
një dimension shumë i rëndësishëm. Këtë që po
bëj këtu, po e bëj për evidencë, për të plotësuar
dosjen e maskaradës që ju jeni duke prodhuar
nëpërmjet faktit se qeveria dhe institucionet e tjera
qeveritare i shmangen kontrollit parlamentar. E
gjithë kjo e ka burimin këtu, se kur Kryeministri i
arratiset Kuvendit, krijon një frymë që përhapet në
të gjitha institucionet e tjera.
A u qartësove, zonja drejtuese e seancës?
Ermonela Felaj  – Po, u qartësova, zoti
Xhaferaj!
Mund t’ju them se Rregullorja nuk lë pa
instrumente veprimi asnjë deputet, pra ju mund ta
shfrytëzoni kohën për diskutim në secilën prej
këtyre pikave të rendit të ditës, ose të shfrytëzoni
kohën e diskutimeve të lira që të ngrini shqetësimin
tuaj.
(Deputeti Xhaferaj flet nga salla pa mikrofon.)
A mund të vijojmë me rendin e ditës, ju lutem?
Këtë përgjigje mos e prisni nga drejtuesi i seancës!
Unë përgjigjem vetëm për rendin e ditës.
Zonja Kryemadhi e ka fjalën.
Monika Kryemadhi – Për punën e ujësjellësit
nuk kam çfarë të them, veçse të uroj që të mos
jetë si inceneratorët. Në dijeninë time, ujësjellësit
e të gjitha bashkive të Shqipërisë kanë falimentuar
dhe ai vendim që keni bërë për t’i unifikuar nën
qeverinë shqiptare, është vetëm mbulim i miliarda
eurove të vjedhura me tenderët fiktivë të
ujësjellësit. Nuk më mbetet gjë tjetër vetëm t’i uroj
gjithë qytetarët e Durrësit, por edhe të të gjithë
Shqipërisë që të kenë ujë nëpër çezmat e tyre,
ujë që edhe të pihet, siç thotë Kryeministri juaj i
famshëm.
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Kryemadhi!
Me diskutimin tuaj, mbyllet këtu kjo pikë e rendit
të ditës për të kaluar në disa pika të tjera.
Zoti Balla kërkon fjalën për procedurë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Taulant Balla – Zonja drejtuese e seancës!
Me këto diskutime, Kuvendi i Shqipërisë e
përmbylli seancën për çështjet që ishin planifikuar
në rendin e ditës. Para së të kalojmë në seancën
e posaçme, siç do ta quaja, ku votohet kërkesa e
deputetëve të opozitës për shkarkimin e Kryetares
së Kuvendit, do të kërkoja pesë minuta pushim,
në mënyrë që të riparohet foltorja, sepse qoftë
zonja Çupi, qoftë zonja Gjonaj, por, natyrshëm,
edhe Kryetarja e Kuvendit kanë të drejtën e tyre
që ta marrin fjalën në foltore. Është një seancë e
posaçme, ku nuk ka kërkesa të tjera procedurale.
Meqë Mondi është lodhur, të ketë edhe ai pesë
Viti 2023
104
Legjislatura e 10-të
minuta pushim për të pirë ujë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Po e korrektoj edhe një herë fjalën: janë edhe
dy folës nga opozita, zoti Dashnor Sula dhe zoti
Dashamir Shehi.
Ndërkohë, e vlerësoj konform Rregullores
kërkesën e zotit Balla, sipas nenit 52 të
Rregullores, për ta ndërprerë seancën pesë
minuta, që pastaj të vijojmë me diskutimet tuaja.
Faleminderit!
(Pas pesë minutave pushim)
Dashnor Sula – Keni bërë koncesione, meqë i
përmendët ju! T’i çonit te drejtësia, t’i çonit te SPAK-
u. Pse s’i çuat? Pse s’i çuat te drejtësia? Sigurisht,
sepse kishit interesa dhe ishin të lidhura gjërat.
Tani le të shkojmë më tej. Po, moj zonjë, po ju
them përsëri, është haptazi vjedhje e pastër, e kam
thënë edhe një herë tjetër. Në lumin Shkumbin,
në Vilë- Bashtovë janë investuar gjoja 1, 2 milionë
euro për të mbajtur mbeturinat e lumit Shkumbin.
Zero investim ka aty, dhe i rruat 1, 2 milionë euro.
E njëjta gjë edhe në Budullë, 2, 2 milionë euro.
Kush i mori 3, 3 milionë euro? I morën ata që kishin
inceneratorët, sepse e shikonin veten të fuqishëm
dhe nuk pyesnin për shtet ligjor.
Vazhdojmë, meqë e keni merak punën e
oligarkëve. Po ju them, zonja drejtues e seancës
dhe ju kolegë të mazhorancës, a e morët vesh
vendimin e fundit që mori Bashkimi Europian, i cili
e riktheu përsëri Shqipërinë në listën e vendeve
për monitorim për sa u përket politikave fiskale?
Po, pra, është kthim mbrapa ky. Jemi ne dhe
tetëmbëdhjetë vende të tjera. Po e dini ju, zotërinj
të mazhorancës, se jemi i vetmi vend, bashkë me
Turqinë, që gjendemi në listën gri të MONEYVAL-
it për sa i përket pastrimit të parave? Kush i bën
këto? I bëjmë ne, opozita, që s’kemi asnjë lloj
mundësie? Sigurisht, i bëjnë oligarkët tuaj, klientët
tuaj, ata që bëjnë trafikun e kokainës që vjen në
Shqipëri, sepse nëse deri dje ka qenë vetëm trafiku
i hashashit, sot është edhe i kokainës e i heroinës.
Kjo është e vërteta.
Sa për merakun në lidhje me punën e
oligarkëve, po zotëri, deri dje oligarkët i kishte
mazhoranca jonë, ndërsa sot i keni ju. Kush e ka
Kastratin sot përsëri? A e kishim ne deri dje?! E
keni ju?! Dhe ju e dini fort mirë se çfarë ndodh
përditë me firmat. Kush e ka Zamir Manen, o
zotërinj, sepse keni akuzuar Ridvan Boden?! Ku
është sot Ridvan Bode?! Është në Bankën e
Shqipërisë, përsëri me ju. Ku është Zamir Mane?!
Është oligarku juaj që përfiton koncesione, madje
ka edhe përfaqësues në qeverinë tuaj. Ku është
Salillari, ai që ndërtoi kulla pa leje?! Është pranë
jush, vazhdon të përfitojë e të pasurohet përditë.
Ku është Bashkim Ulaj që ka marrë përsëri
koncesione?! Atje në Bërxullë po bëhet nami, për
5 mijë lekë po u merr tokën fshatarëve! Për
interesat që ju keni, meqë i kishit merak, folëm me
emra, nuk kemi frikë t’i themi me emra ne! Jemi
opozitë e shëndoshë, jo ajo që ka qenë dje bashkë
me oligarkët. Ne që nuk kemi lidhje me ata oligarkë,
do t’i themi!
Rruga që kemi nisur, është rrugë e vështirë, pa
diskutim, por do të jetë një rrugë së cilës do t’ia
dalim, sepse, të jeni të sigurt, halli nuk është yni, i
pjesës së shëndoshë të Partisë Demokratike dhe
i pjesës së shëndoshë të Partisë Socialiste, halli
është i atyre të djeshmëve dhe i kupolës suaj sot,
një hall i përbashkët, madje e përbashkët është
edhe e gjithë strategjia me të cilën po e bëni këtë.
I latë pikërisht interpelancën dhe debatin me
Kryeministrin në datën 2 mars, se në datën 3 mars
është vendimi i gjykatës. Gjithçka është e
koordinuar.
Mund të bëni budallenj ndonjë andej nga rruga,
por nuk i bëni dot budallenj të gjithë njerëzit, sepse
ka edhe zëra ndryshe; ka edhe njerëz që nuk
shantazhohen dot. Të jeni të sigurt që edhe këtu,
mes deputetëve të parlamentit shqiptar, ka njerëz
të nderuar. Ndaj uroj dhe shpresoj që kolegët e
mazhorancës, të cilët kanë integritet moral, të cilët
janë njerëz të ndershëm, të ngrihen, sepse gjithçka
ka një fund.
Unë i kam kaluar të 50-at, si shumë burra e
zonja andej, dhe nuk kemi shumë kohë për të
rikuperuar. Do të duhet të na vijë turp një ditë, kur
ta shikojmë veten në pension e me bastun se çfarë
kemi bërë për këtë vend!
Duhet të na vijë turp nga ata 750 mijë - 800
mijë shqiptarë, që ikën në këta 10 vjet!
Duhet të na vijë turp për këtë korrupsion të
përditshëm!
Duhet të na vijë turp për atë Alda Klosin!
Duhet të na vijë turp për ata që vjedhin dhe
pasurohen përditë!
Po ju them që, kur i intereson ta përmendë
SPAK-un, sigurisht e përmend. Kur nuk i intereson
ta përmendë SPAK-un, nuk e bën. Sigurisht, more,
sigurisht, e vetmja rrugë që duhet të diskutojë ky
105
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vend është drejtësia; është SPAK-u që duhet ta
shpëtojë këtë vend dhe ndërkombëtarët, asnjëri
tjetër!
Politika nuk e ndryshon më këtë vend.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Zoti Shehi, fjala është për ju.
Dashamir Shehi – Nuk do t’jua marr të 10
minutat, por do të them dy gjëra.
Njëherë ujësjellësi i Durrësit, meqë kemi
detyrimin ta fillojmë diskutimin për këtë çështje,
sigurisht, është një gjë shumë e rëndësishme, dhe
unë nuk do të kisha asgjë kundër që t’i marrin këto
para, por ato të shpenzohen atje ku duhet të
shpenzohen, se, siç u tha edhe nga disa kolegë
këtu, janë marrë një herë 20 milionë, janë marrë
80 milionë të tjerë, shto edhe 60 milionë...
Është e vërtetë që Durrësi ka 400 mijë banorë
sot dhe besoj se tani me pallatet e arabëve do t’i
shtohen edhe nja 20 mijë, kështu që duhet ujë,
por, sigurisht, nja tri herë është thënë që Durrësi
do t’i heqë depot nëpër tarraca, por nuk i ka hequr.
Shpresoj që kësaj radhe ky premtim të jetë me
gjithë mend, që Durrësi, ashtu siç thotë edhe
Kryeministri ynë i nderuar, do të jetë perla e
Mesdheut, nuk ka perlë me depo uji, me bidonë
uji në tarracë për turizmin. Ky është një shëmtim
sot. Ndaj uroj që këto para të përdoren dhe të
përdoren mirë për këtë punë, por kam të gjitha
dyshimet e mia. Pse? Qëkur ka ardhur zoti Rama
këtu, është shpallur një reformë për ujin, 10 vjet
përpara (kush ka kujtesë dhe shkallë
profesionalizmi, e mban mend) Ku është reforma
për ujin? Ku është përmirësimi për ujin? Në asnjë
vend. Uji është shkatërruar më tepër. Të gjitha
sistemet e ujësjellësve janë me borxhe, më tepër
sesa ishin më parë. Nuk prodhojnë asgjë, veçse
propagandë. Ka shtuar me 2-3 mijë veta numrin e
punonjësve, të cilët dalin nga mëngjesi në darkë
për të mbledhur votat për Partinë Socialiste dhe
ujësjellësi i Tiranës, ju e patë, ishte shembulli i
kësaj pune: me gazetarë, me këngëtarë që
paguhen me paratë e taksapaguesve.
Tani ka dalë se do t’i bashkojnë ujësjellësit. Uroj
që ta kenë menduar mirë, pasi kam frikë që pas 3
vjetëve do të vijnë t’i ndajnë prapë, se gjoja ky
është halli i menaxhimit. Nuk është dimensioni halli
i menaxhimit, është menaxhimi politik. Kjo
shkatërron jo vetëm ujësjellësit, por ka shkatërruar
gjysmën e ndërmarrjeve shtetërore, me KESH-in
e me të gjitha. Ku ka futur duart shteti, i kemi sot të
shkatërruara pikërisht nga menaxhimi politik.
Meqenëse tani çështja u bë politike, të kthehemi
2 minuta te ky zotëria, që u bë më i famshmi,
McGonigal.
Kjo përcjellje e parlamentit nuk është serioze,
por, përtej sherreve, bilbilave, quaji sa të duash
“kusuret e opozitës”, ju, Kryesia e Kuvendit, ju,
mazhoranca, keni për detyrë të mos e provokoni
asnjërën palë, të mos përzini asnjëri nga kjo sallë,
sepse në këtë sallë në 30 vjet kemi parë skena,
zhurmë, turbullira, por nuk kemi parë përjashtime
masive si kësaj radhe. E për çfarë?! Për një temë
që ia vlen të diskutohet, së pari, që ditën e parë
kur ka ndodhur.
Respektim i parlamentit do të thotë që, ai që
është Kryeministër i Shqipërisë, duhej të jepte
llogari, duhej të jepte informacion këtu fillimisht.
E dyta, duhej të jepte llogari para shqiptarëve:
“Jam përtej kësaj pune.”.
E treta, duhej të jepte llogari para medieve, por
edhe para të huajve, sepse ka involvuar edhe të
huaj në këtë lloj historie korrupsioni, e cila është
sa personale, aq edhe shtetërore.
E katërta, pasi pritëm dy javë, do të presim edhe
dy javë të tjera. Ky zotëria mendon se do t’i vijnë
informacione, do t’i vijnë lajme, duke e shtyrë këtë
çështje në Amerikë. Do t’i vijnë lajme, por do t’i
vijnë më të këqija sesa janë këto sot, sepse, duke
pritur e duke u zgjatur, do të hapen gjithnjë e më
tepër edhe letra të tjera atje, siç po e shikoni.
Prandaj unë do t’i ftoja edhe kolegët e opozitës,
që janë shumicë, që, përtej detyrës që kanë, të
kundërshtojnë, por unë po them të paktën të
dyshojnë, sado që e kam thënë edhe një herë tjetër
këtë gjë. Ore, nuk dyshoni ju që këtu ka një punë
të pistë, se unë nuk mendoj që jeni të gjithë
tuhafë?! Unë mendoj që ju të gjithë e kuptoni këtë
punë, se, kur dilni atje te kafeneja, të gjithë e merrni
vesh çfarë ka ndodhur, por të paktën, në qoftë se
nuk keni kurajën të kundërshtoni, të keni kurajën
të dyshoni dhe të kërkoni që dikush të vijë e të
japë llogari për këtë çështje që mund të jetë më e
pista në 30 vjetët e fundit!
Në Shqipëri kanë ndodhur lloj-lloj gjërash dhe
jemi vrarë me njëri-tjetrin, por kjo lloj historie,
kështu, me spiunë, me hajdutë, nuk kishte ndodhur
ndonjëherë, dhe është ushqyer nga vetë i pari i
vendit.
Prandaj, kur flasim për këtë çështje, më duket i
vogël edhe ujësjellësi i Durrësit, pavarësisht se po
i merr edhe 60 milionë të tjerë, ama uroj që të
Viti 2023
106
Legjislatura e 10-të
paktën të bëjmë diçka!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehi!
Në fakt, edhe duke dëgjuar fjalën e zotit Sula,
më duhet të përsërit: mund ta kishit bërë mocionin
për debat, mund ta kishim zhvilluar atë edhe gjatë
ditës së sotme, por kryetarët e grupeve
parlamentare, të cilët Rregullorja i parasheh si
njerëzit që duhet të merren vesh për kohën e
debatit dhe ditën e mbajtjes së tij, nuk u mblodhën
për ta bërë këtë gjë, edhe pse kjo ishte shpallur
që prej datës 7.
Sigurisht, Kryeministri ishte i gatshëm për të
ardhur që sot.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Javën tjetër ju doni të bëni mocion me debat,
por Kryeministri do të jetë në vizitë zyrtare jashtë
vendit. Madje, nëse nuk do të vinte, ju prapë do të
thoshit: “Nuk po bëni mocion me debat, sepse
Kryeministri nuk ka ardhur”.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Kështu, duke dashur të respektojmë edhe afatin
maksimal që lejon Rregullorja, 30 ditë nga bërja e
kërkesës, u propozua data 2 dhe u votua rregullisht
data 2 mars, kur Kryeministri do të jetë këtu, jo
thjesht se e kërkoni ju, por për t’u dhënë përgjigje
të gjithë zgjedhësve.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Zoti Manja, dëshironi ta merrni fjalën për
diskutim?
Ulsi Manja – Në fakt, nuk e kërkova fjalën për
debat, sepse unë kam shumë respekt për kolegun
Shehi, por dua të them dy fjalë për debatin që po
bëhet për ujin dhe ujësjellësit.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Mirë, more vëlla, tani, se nuk po kuptoj një gjë:
edhe ujin e paskemi vjedhur ne?! Këtu duhet thënë:
po me ujin ç’patët?
 (Zhurmë bilbili në sallë)
Tani, për shkak të detyrave politike që kam, unë
kam qenë i deleguar në qarkun e Dibrës. Nëse ka
një gjë, të cilën 32 vjet në Shqipëri ua kemi
premtuar vazhdimisht shqiptarëve, ka qenë ujë 24
orë. Dhe sot flasin faktet, jo fjalët që thoni ju në
këtë sallë.
Të gjitha bashkitë e qarkut të Dibrës kanë ujë
24 orë në 24.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Përsëri, për shkak të detyrave të mia politike,
tani jam në qarkun e Lezhës.
Pse nuk flisni ju, deputetë të qarkut të Lezhës,
sa orë ujë ka sot Kurbini?
(Zhurmë bilbili në sallë)
Sa orë ujë ka Lezha? Sa orë ujë ka Mirdita?
Pse, ore, edhe me ujin do të bëni politikë?
Nëse ka një politikë, për të cilën kjo mazhorancë
është krenare në këta 10 vjet qeverisjeje, është
ajo për ujin. Fshatrat dhe bashkitë e Shqipërisë
kanë shumë herë më tepër ujë sesa kishin, siç ka
edhe bashki që kanë ujë 24 orë në 24.
Nëse doni të bëni politikë, merruni me gjëra të
tjera, por jo me ujin dhe ujësjellësit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ajo që kemi bërë ne si qeveri në këto vite me
ujësjellësit është revolucion, dhe të jeni të bindur
për këtë gjë!
Tani nuk keni çfarë të thoni këtu, sepse ju kanë
shteruar të gjitha kauzat dhe keni shkuar te bilbili.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Unë dua ta falënderoj kolegun Spaho për
durimin dhe fabrikën e pashtershme të oksigjenit
që ka pasur dhe uroj që më 2 mars ta marrë bilbilin
dikush tjetër, i cili i ka mushkëritë më të forta!
Ermonela Felaj – Faleminderit, kolegë!
Mbyllet këtu edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë te pika tjetër: kërkesa për shkarkimin
e Kryetares së Kuvendit të Shqipërisë, zonjës
Lindita Nikolla.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Në mbështetje të nenit 75 të Kushtetutës dhe
nenit 114, pika 4, të Rregullores, dua t’ju sqaroj si
më poshtë vijon: kërkesa është paraqitur nga një
grup prej 28 deputetësh, që i përkasin Partisë
Demokratike, dhe ka si objekt shkarkimin e
Kryetares së Kuvendit të Shqipërisë, zonjës Lindita
Nikolla.
Konform Rregullores së Kuvendit të Shqipërisë,
nenit 114 të saj, kërkesa është diskutuar në
Këshillin e Legjislacionit, i cili përbëhet nga
përfaqësues të mazhorancës dhe përfaqësues të
pakicës parlamentare.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Në përfundim të mbledhjeve që ka mbajtur
Këshilli i Legjislacionit, janë hartuar dy raporte: një
raport nga përfaqësuesit e pakicës në këtë këshill
dhe një raport tjetër nga përfaqësuesit e shumicës
në këtë këshill. Të dyja raportet i janë përcjellë
rregullisht Kuvendit.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju ftoj, kolegë, t’i ndiqni raportet me vëmendje
përpara procesit të votimit.
Ndërkohë, zoti Alibeaj, kush do ta marrë fjalën
107
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nga ju për prezantimin e kërkesës dhe të raportit?
(Zhurmë bilbili në sallë)
Enkelejd Alibeaj – Zonja drejtuese e seancës,
siç jua kam bërë me dije edhe në mbledhjen e
Këshillit të Legjislacionit, të gjithë këtë procedurë
e keni bërë vetëm me shkelje, dhe po jua përmend
ato.
Së pari, në mbledhjen e Këshillit, në momentin
kur u përcaktua edhe relatori nga ana jonë, ditën
tjetër ju vendosët ta përjashtonit atë. Kjo është
shkelja e parë.
Së dyti, keni përjashtuar gjysmën e deputetëve
të opozitës, siç duket për shkak të numrave.
Së treti, sapo bëtë një shkelje tjetër, sepse
Rregullorja e thotë fare qartë se duhet të ketë një
raport. Pra, vetëm një raport është ai i cili votohet
në seancën plenare.
Me përjashtimin që i bëtë relatorit nga ana jonë
dhe pamundësinë për të arritur në një raport të
vetëm, po vazhdoni me shkelje procedurale. Për
këtë arsye, merrni masa t’i rikuperoni të gjitha
shkeljet e procedurës, në mënyrë që edhe votimi
të bëhet ashtu siç duhet dhe siç i përket këtij
parlamenti.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Kështu që e keni mundësinë për ta rikuperuar
në këtë moment.
Ermonela Felaj – Zoti Alibeaj, edhe një herë,
jemi në zbatimin fjalë për fjalë të nenit 114 të
Rregullores.
(Zhurmë bilbili në sallë)
U ra dakord për të pasur një raport, por neni
114 i Rregullores lejon edhe prezantimin e më
shumë se një raporti, pra të dy raporteve.
Zoti Gazment Bardhi, të cilin ju e caktuat si
relator, nuk ishte as në mbledhjen e parë të Këshillit
të Legjislacionit dhe, për sa më rezulton, pa ndonjë
arsye. Ju kërkuat që ai të ishte relator, e keni
depozituar rregullisht raportin; raporti i është
përcjellë Kuvendit të Shqipërisë.
 (Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, për kërkesën që keni bërë, dëshironi
ta merrni fjalën për ta prezantuar, apo jo? Kjo është
pyetja ime e parë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Enkelejd Alibeaj – ...kërkesë që sapo ta bëra,
si drejtuese e Kuvendit, sepse keni detyrimin
kushtetues që sipas Rregullores të vendosni të
gjithë parlamentin dhe secilin prej deputetëve të
ushtrojë të drejtat e veta.
Unë jua bëra me dije që keni shkelur të drejtën
e relatorit, sepse atë e përjashtuan.
 Keni shkelur të drejtën e relatorit që, në
bashkëpunim me relatorin tjetër, të arrinin në një
raport të vetëm, i cili, sipas Rregullores, kërkohet
të ketë vetëm një raport dhe jo shumë të tillë.
Së treti, keni përjashtuar gjysmën e Kuvendit.
Ku është e drejta e deputetëve për të votuar për
një çështje që i përket gjithsecilit?
Vendosni edhe një herë të drejtat e çdo deputeti
për të marrë pjesë në këtë proces. E keni ju në
dorë. Vendoseni këtë dhe pastaj të mund të
zhvillohet në mënyrë të qetë dhe normale seanca.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Fjalën e ka kërkuar zoti Balla.
(Deputeti Balla flet nga vendi pa mikrofon.)
Ah, në rregull, mendova se kërkuat fjalën, sepse
m’u shfaq edhe në ekran.
Unë po ju pyes, edhe një herë, zoti Alibeaj, po
flas për kërkesën, pastaj për raportin: do ta
prezantoni kërkesën, që e keni bërë vetë, drejtuar
Kuvendit, apo jo?
(Zhurmë bilbili në sallë)
Enkelejd Alibeaj – Edhe një herë, ajo se çfarë
votohet në seancë është raporti, në njëjës...
Ermonela Felaj  – Ju dëgjova, nuk ka nevojë
ta përsërisni.
Enkelejd Alibeaj – ... dhe për ta përgatitur
raportin, do të duhet që relatori të ketë të drejtën e
tij...
Ermonela Felaj – Ju nuk dëshironi ta paraqisni
kërkesën...
Enkelejd Alibeaj – Por ju e keni përjashtuar...
Ermonela Felaj  – Po ju pyes edhe një herë,
zoti Alibeaj...
Ju lutem, teknika, ndërpritjani fjalën zotit Alibeaj,
se... Ka një pyetje, një përgjigje: nuk dëshironi ta
paraqisni kërkesën.
Kush do ta paraqesë raportin në emrin tuaj?
Fjala është për ju.
Enkelejd Alibeaj – Edhe një herë, sipas
Rregullores dhe sipas Kushtetutës, në rastin kur
kërkohet një masë disiplinore ndaj njeriut që ulet
në karrigen ku je ti, është fare e qartë që duhet të
ketë një raport. Që të ketë një raport, duhet caktuar
një relator. Ne e caktuam relatorin tonë, por ditën
tjetër e përjashtuat dhe bashkë me të keni
përjashtuar edhe gjysmën e opozitës. Ata kanë të
drejtën e tyre që të marrin pjesë në seancë dhe të
votojnë për Kryetarin e Kuvendit, për garantin e të
drejtave të tyre në këtë seancë.
Kështu që, për sa kohë i keni shkelur të gjitha
Viti 2023
108
Legjislatura e 10-të
këto garanci bazike të Rregullores, po ju kërkoj
proceduralisht të merrni masat që t’i jepet e drejta
çdo deputeti të këtij parlamenti për të marrë pjesë
në këtë proces.
Kaq e thjeshtë është.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Sjell në vëmendjen tuaj dhe të gjithë kolegëve
deputetë paragrafin e tetë të nenit 14 të Rregullores
“Këshilli për Legjislacionin”.
(Zhurmë bilbili në sallë)
“Në përfundim të shqyrtimit, Këshilli i paraqet
Kryetarit të Kuvendit dhe/ose komisionit përgjegjës
një raport, ku pasqyrohen të gjitha opinionet për
çështjet. Kryetari i Kuvendit mund të autorizojë
leximin e raportit në seancë plenare nga relatori
ose nga relatorët, kur ka më shumë se një mendim”
dhe qartazi kishte dy opinione për kërkesën e
shkarkimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër.
Unë do t’ia jap fjalën zonjës Gjonaj, e cila është
relatore në Këshillin e Legjislacionit për
përfaqësuesit e shumicës, që të flasë në mënyrë
të përmbledhur për raportin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Etilda Gjonaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
28 deputetë të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike i janë drejtuar Këshillit për
Legjislacionin me kërkesën “Për shkarkimin e
Kryetares së Kuvendit, zonjës Lindita Nikolla”.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Këshilli për Legjislacionin, në cilësinë e organit
përgjegjës parlamentar, mori në shqyrtim këtë
kërkesë.
Ndërkohë, në cilësinë e relatores dhe në emër
të deputetëve të shumicës parlamentare, ju bëj me
dije se është depozituar raporti në të cilin janë
trajtuar në mënyrë shteruese të gjitha argumentet
në analizë të aspekteve kushtetuese dhe ligjore.
Raporti prej 21 faqesh u është shpërndarë të gjithë
deputetëve, dhe unë do të ndalem vetëm në pjesën
e konkluzioneve lidhur me shkeljet e pretenduara
nga 28 deputetët e opozitës.
Bazuar në kriteret e përcaktuara në nenin 114,
pika 1, të Rregullores së Kuvendit, ku thuhet se:
“Kërkesa duhet të jetë e motivuar dhe konkrete
për shkaqet e parashikuara në Kushtetutë”,
pavarësisht aspektit formal, kjo kërkesë rezulton
se nuk është e bazuar në aspektin substancial.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Në një vështrim krahasues me të gjitha praktikat
më të mira parlamentare të vendeve europiane,
dhe jo vetëm, roli dhe përgjegjësia parësore e
kryetarëve të parlamenteve dhe presidentëve të
legjislaturave, pavarësisht kulturës së veçantë
politike dhe historike të çdo vendi është të
mbikëqyrin dhe të rregullojnë debatin parlamentar
gjatë seancave plenare.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Po njësoj si në Parlamentin Europian, ku vetë
presidenti, kryetari i parlamentit, është përgjegjës
për të garantuar respektimin e rregullores, duke i
tërhequr vëmendjen çdo deputeti (zoti Spaho,
dëgjoje, se është me rëndësi) që prish rendin apo
përdor gjuhë fyese, t’i heqë të drejtën e fjalës deri
në përjashtimin nga seanca çdo deputeti, i cili vijon
me prishjen e rendit apo me fyerje, njëkohësisht
të mbyllë edhe debatet.
Ashtu si edhe në praktikën e Gjykatës
Europiane, që janë vendime të detyrueshme për
t’u zbatuar, roli i Kryetarit të Kuvendit në
organizimin dhe funksionimin e Kuvendit, me qëllim
që të mbetet funksional dhe efektiv, është i
pazëvendësueshëm.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Për këtë arsye, referuar edhe praktikave të
vendeve të tjera, praktika e ndjekur nga Kryetarja
e Kuvendit, zonja Nikolla, është konform
standardeve të vendeve të tjera demokratike.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Nga të gjitha provat e administruara, rezulton
e provuar se seanca e datës 26 janar 2023 nuk
mund të zhvillohej në kushte normale, për shkak
të rrethimit të foltores nga disa deputetë të opozitës
dhe krijimit nga ana e tyre të një situate kaotike në
sallë: deputetë të opozitës, duke folur me zë të
lartë nga vendi, pa iu dhënë e drejta e fjalës dhe
duke penguar edhe ministrat për të prezantuar
projektligjet, në shkelje të parashikimeve ligjore të
Rregullores së Kuvendit dhe parashikimeve ligjore
të Kodit të Etikës, cenuan kështu rëndë zhvillimin
normal të seancës.
Kryetarja e Kuvendit, në përmbushje të
përgjegjësive të saj  në kuadër të veprimtarisë
parlamentare, në përputhje me nenin 7 të
Rregullores së Kuvendit, dhe procesin e votimit
sipas rendit të ditës, vijoi normalisht me zhvillimin
e votimit pas prezantimit të projektligjeve nga
ministrat përgjegjës. Zbatimi i përgjegjësive
kushtetuese dhe ligjore nga ana e Kryetares së
109
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kuvendit duhet të shikohet për sa i përket zbatimit
në germë, por edhe në frymë të Kushtetutës dhe
ligjit, duke e konsideruar të gjithë bazën ligjore një
korpus, i cili nuk mund të merret i veçuar.
 (Zhurmë bilbili në sallë)
Neni 116 i Rregullores së Kuvendit i njeh
Kryetares së Kuvendit kompetencën që, nëse gjatë
zhvillimit të seancës plenare ngrihen pretendime
lidhur me zbatimin dhe interpretimin e Rregullores,
të vendosë për pretendimin e ngritur (vendim i cili
nuk është objekt diskutimi), duke i dhënë të drejtën
Kryetares së Kuvendit në vendimmarrjen e saj për
votimin e ligjeve. Pikërisht mbi bazën e këtij
parashikimi, Kryetarja e Kuvendit ka vijuar votimin.
 (Zhurmë bilbili në sallë)
Referuar edhe jurisprudencës së Gjykatës
Europiane për të Drejtat e Njeriut, vendimit të vitit
2016, mund të parashikohet që në raste ekstreme
nuk kërkohet asnjë paralajmërim për deputetët që
fyejnë dhe tregojnë mungesë etike. Në këtë
kontekst, arsyetimi do të ishte se fjalimi apo sjellja
qartazi abuzive e një deputeti anulon mbrojtjen e
të drejtës së tij për lirinë e shprehjes apo, më keq
akoma, mund të konsiderohet shpërdorim i
detyrës. Siç mund të konstatohet me lehtësi, e
drejta e shprehjes së deputetëve konkurron me
parimin e funksionimit normal dhe efektiv të
Kuvendit dhe sipas Kushtetutës.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Kryetarja e Kuvendit ka zbatuar me përpikëri
të gjitha përgjegjësitë e saj kushtetuese dhe ligjore
në drejtimin e seancës plenare. Kryerja e Kuvendit
ka treguar frymën e bashkëpunimit dhe tolerancës
në drejtimin e veprimtarisë parlamentare në tërësi,
duke respektuar, më së pari, kolegët deputetë të
opozitës dhe duke qëndruar mbi palët gjatë
drejtimit të seancës. Kryetarja e Kuvendit gjatë
drejtimit të seancave plenare i është përmbajtur
etikës dhe komunikimit të mirë edhe atëherë kur
provokimet apo mungesa e etikës kanë qenë të
padenja për misionin që ka deputeti në
përfaqësimin e qytetarëve të vendit.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Kryetarja e Kuvendit ka respektuar të gjitha
parashikimet kushtetuese dhe Rregulloren e
Kuvendit në drejtimin e seancës të datës 26 janar
2023, duke e moderuar debatin pa cenim dhe
shkelje të etikës, pavarësisht situatës së tensionuar
të krijuar nga një grup deputetësh opozitarë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Siç rezulton nga sa më sipër dhe i detajuar në
raport, situata kaotike dhe e tensionuar, e krijuar
me qëllim bllokimin e seancës, e ka çuar
objektivisht Kryetaren e Kuvendit në vijimin e
procesit të votimit për të garantuar zbatimin e rendit
të ditës. Në rolin thelbësor që ka Kuvendi në
ushtrimin e funksionit të tij kushtetues primar, atë
të ligjbërjes, mosvotimi i projektligjeve dhe i
vendimeve do të sillnin bllokim të vendimmarrjes,
duke shkaktuar kështu një impakt negativ të
drejtpërdrejtë në veprimtarinë e fushave të
ndryshme.
Duke garantuar funksionimin e Kuvendit,
Kryetarja ka bërë të mundur sigurimin dhe
respektimin e parimit të ndarjes dhe balancimit të
pushteteve. Deputetët e opozitës me sjelljen e tyre
kanë shkaktuar probleme në zhvillimin normal të
seancës plenare dhe, pavarësisht masave të
marra nga Kryetarja e Kuvendit, situata nuk është
normalizuar për shkak të veprimeve të pandërprera
nga disa deputetë. Sjelljet e disa deputetëve të
opozitës, të cilat krijuan situata kaosi dhe
mosvijimin e zhvillimit normal të seancës, shkelin
integritetin dhe figurën e të mandatuarve dhe
cenojnë imazhin e Kuvendit.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Bazuar edhe në jurisprudencën e Gjykatës
Kushtetuese, ku parashikohet qartësisht se
shmangia me dashje e detyrimit për të ushtruar të
drejtat që burojnë nga statusi i të qenit deputet,
për të debatuar dhe për të votuar ligjin në seancat
e Kuvendit, është e barasvlershme me praktikat
me bojkotit të punimeve të Kuvendit, si institucioni
më i lartë, të gjitha faktet dhe provat që dëshmojnë
për sjelljen e deputetëve të opozitës në seanca
plenare, përfshirë edhe atë të datës 26 janar 2023,
evidentojnë qartazi se konfliktet kanë shkaktuar
pengim të funksionimit normal të seancës së
Kuvendit.
Jam e keqardhur që kjo sjellje, e cila cenon në
radhë të parë figurën e deputetit, por edhe
institucionin e Kuvendit, është bërë e përsëritur!
Gjuha e ashpër, gjuha e urrejtjes, gjuha seksiste
dhe dhuna verbale e kanë bërë të pamundur
zhvillimin normal të një seance plenare. Është
fyese për këdo që është në këtë sallë dhe për të
gjithë shqiptarët që kërkojnë të marrin modelin më
të mirë të përfaqësimit.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ne jemi këtu për të mbrojtur platformat tona
politike, për të mbrojtur qytetarët dhe për të folur
për interesat e tyre, por jo t’i zëvendësojmë këto
Viti 2023
110
Legjislatura e 10-të
me intimidim, fyerje, shpifje dhe cenim të njëri-
tjetrit.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Në përfundim, bazuar në të gjithë analizën
shteruese dhe ligjore mbi faktet, provat dhe shkeljet
e pretenduara, në raportin tonë arrihet në
konkluzionin se kërkesa nuk plotëson kushtin
substancial që shkelja të jetë për shkaqe
kushtetuese. Kryetarja e Kuvendit, zonja Lindita
Nikolla, nuk ka kryer asnjë shkelje të parashikuar
në nenin 76 të Kushtetutës dhe as të Rregullores
së Kuvendit, duke kryer çdo funksion në respektim
të parashikimeve kushtetuese dhe atyre ligjore. Për
këtë arsye, kërkojmë nga Kuvendi rrëzimin e
kërkesës së 28 deputetëve për shkarkimin e
Kryetares së Kuvendit dhe i sugjerojmë seancës
ta hedhë në votim.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjonaj!
Neni 114 i Rregullores së Kuvendit parashikon
një procedurë të qartë dhe strikte në rastin e
kërkesës për shkarkimin e Kryetares së Kuvendit.
Kryetarja e Kuvendit ka kërkuar të dëgjohet në
seancë plenare dhe Kuvendi është i detyruar ta
dëgjojë atë.
Fjala është për Kryetaren e Kuvendit.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, nuk ka procedurë, sepse kjo është
një nga ato raste kur procedura është e përcaktuar
shprehimisht dhe mos bëni sikur nuk e dini këtë
gjë!
Zonja Nikolla, fjala është për ju.
Ju kujtoj edhe një herë, kolegë, që jemi të
detyruar, për shkak të Rregullores, ta dëgjojmë
zonjën Nikolla.
Juve ju dha fjala për ta bërë kërkesën, por nuk
donit ta shfrytëzonit këtë mundësi; ju dha fjala për
të lexuar raportin, por nuk deshët ta lexonit, kurse
tani është radha të dëgjojmë zonjën Nikolla.
Rregullorja thotë që, nëse Kryetarja kërkon të
dëgjohet, ne jemi të detyruar ta dëgjojmë.
Kështu që, ju ftoj të dëgjojmë Kryetaren.
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë dhe kolege
deputete,
Kam mirëpritur dhe i mbështes të gjitha
instrumentet parlamentare që i shërbejnë zgjerimit
të hapësirave të opozitës për ushtrimin e
përgjegjësive në Kuvendin e Shqipërisë.
Gjithashtu, prita me qetësi edhe kërkesën e 28
deputetëve të opozitës për shkarkimin tim.
Do të dëshiroja ta filloja këtë fjalë timen duke
cituar një prej kolegeve të nderuara në
Konferencën e Kryetarëve, e cila ka vendosur
firmën në këtë kërkesë: “E kam firmosur më tepër
si një tërheqje vëmendjeje sesa si një dëshirë për
të mos e parë në krye të parlamentit, sepse,
sikundër e thashë, po e përsëris me bindje dhe
me koshiencë që është ndër njerëzit më të butë
dhe më të mirë që mund ta drejtonin këtë
parlament”.
Edhe unë, e dashur dhe e respektuar kolege,
e lexoj këtë kërkesë si një tërheqje vëmendjeje
për reflektim brenda vetes të të gjithëve, në mënyrë
që unë dhe të gjithë ju, madje disa prej jush më
shumë, të kontribuojmë që Kuvendi të mos jetë
një arenë grindjesh, por një vend ku bëhet debat i
fortë dhe me etikë të lartë. 
(Zhurmë bilbili në sallë)
Pasi u njoha me këtë kërkesë, edhe unë fillova
të reflektoj, ktheva kokën pas për të parë ku kisha
gabuar dhe më rezultoi se acarimet dhe konfliktet
në Kuvend kanë ardhur jo për shkakun tim, jo
rrallëherë edhe për shkak të mosmarrëveshjeve
dhe grindjeve tuaja të brendshme. Prandaj, nuk e
paragjykoj këtë kërkesë si një dobësi tuajën
përballë trysnive dhe halleve të brendshme të
partisë, por si një të drejtë tuajën në rrethanat ku
ndodheni, prej emocioneve tuaja dhe për ambiciet
tuaja. Ndonëse jo të gjithë e pranoni publikisht apo
në konfidencë, në thellësi të vetes e ndieni se kjo
kërkesë nuk është ajo që i duhet Kuvendit të
Shqipërisë.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Edhe pse e prita me qetësi, nuk mund të mohoj
se ndihem e prekur, madje e zhgënjyer nga kjo
kërkesë juaja. Kësaj kërkese i mungon themeli.
Kërkesa ka një qëllim, por nuk ka një shkak. Ajo
është ngritur nën presionin e kompleksit ndaj
foltores, si dhe intimidimit prej të kompleksuarve
prej foltores. Nën emocionet, qëllimet e pasinqerta
dhe ngutjen për t’ia rrëmbyer njeri-tjetrit kauzën e
luftës kundër mazhorancës, shpikët një kauzë
artificiale. Në këtë kërkesë është emri, por jo
dëshira juaj, është firma, por jo ndërgjegjja juaj,
është shtyrja e jashtme, por jo zëri juaj i
brendshëm, janë emocionet, por jo bindja juaj. Ju
e mbështesni kërkesën tuaj në interpretime, por
jo në fakte. Ju mund të keni interpretimet tuaja,
por jo faktet tuaja, sepse interpretimet mund të jenë
individuale, të ndryshme e të ndryshueshme, kurse
faktet janë një.
111
Legjislatura e 10-të Viti 2023
 Edhe pse e nisëm bashkëpunimin, ju duke
grisur fletët e votimit dhe unë duke bërë thirrje për
urtësi e paqe, unë nuk do të tërhiqem nga misioni
për t’i shtensionuar seancat plenare dhe për t’i
vendosur ato në shinat e komunikimit etik e qytetar.
Mënyra e sjelljes sime buron nga bindjet dhe
kultura ime, nga asnjë arsye pragmatike. Unë
kështu vijova dhe kështu do të vijoj, pavarësisht
kësaj kërkese, e cila jam e bindur që nuk do të
dëmtojë bashkëpunimin tonë për të krijuar një
mjedis parlamentar komunikues, etik dhe qytetar.
(Zhurmë bilbili në sallë.)
Unë preferoj një drejtim të Kuvendit me risqe,
por besnike ndaj Kushtetutës dhe qytetarëve, sesa
komoditetin personal dhe një paqe hipokrite në
dëm të vendit dhe popullit tim.
Unë zbatoj Kushtetutën dhe Rregulloren e
Kuvendit, duke u veshur atyre një tis njerëzor e
qytetar, si një ingredient i bashkëpunimit të
sinqertë, për të cilin kam punuar e do të punoj
bashkë me ju, kolege dhe kolegë të opozitës.
Me secilin prej jush, jashtë seancës plenare
kemi pasur një urë komunikimi njerëzor dhe
miqësor. Pse në seancë, në sy të qytetarëve, nuk
jemi të njëjtët? Nuk po ju kërkoj të zbutim debatin,
por të shmangim dhunën. Unë nuk kam folur e
nuk do të flas kurrë me dy gjuhë; nuk kam shfaqur
e nuk do të shfaq asnjëherë dy fytyra; nuk kam
ndjekur e nuk do të ndjek kurrë dy politika, por me
secilin dhe me të gjithë ju kam pasur e do të kem
një gjuhë, një politikë, një fytyrë. Unë jam përballur
e do të përballem sy më sy, sepse kam bindjen që
komunikimi i drejtpërdrejtë është mënyra më e mirë
për të bërë detyrat në Kuvendin e Shqipërisë dhe
për t’u shërbyer qytetarëve.
Unë kam qenë pranë jush si kolege, si grua
dhe si mike, në çdo rast gëzimi dhe vështirësie sa
herë keni pasur nevojë për solidaritetin tim
njerëzor. Përkatësia politike nuk më ka penguar
dhe as do të shërbejë si barrierë për të respektuar
secilin prej jush. Edhe pse disa nga ju në çaste
rrëmbimi dhe humbjeje të drejtpeshimit
parlamentar e njerëzor, e keni tepruar me gjuhën
në adresën time, unë nuk do t’ju përgjigjem kurrë
me të njëjtën monedhë (nuk dua të rendis fakte,
sepse secili prej jush e ka të qartë, e di dhe në
thellësi të vetëdijes e ndien dhe e pranon këtë që
po them) dhe e tillë do të vijoj të jem, pavarësisht
këtij episodi jo të lehtë, i cili, të paktën për sa më
përket mua, nuk do të lejojë t’i helmatisë
marrëdhëniet tona.
(Zhurmë bilbili në sallë.)
Zyra e Kryetares së Kuvendit ka qenë dhe do
të mbetet e hapur për secilin prej jush. Unë bëj
detyrën time kur me vetëpërmbajtje qëndroj mbi
palët, ju dëgjoj e ju respektoj të gjithëve. Ju vërtet
mendoni se bëni detyrën tuaj me fjalët, gjestet,
teprimet dhe shkeljet kaq të shpeshta?!
Me vetëdije, duke respektuar angazhimin që
ditën që u zgjodha, jam e prirë të kem ndjeshmëri
më të lartë për opozitën. Acarimet dhe teprimet në
këtë sallë nuk pengojnë të dallohet kjo ndjeshmëri.
Antagonizmi i fortë i opozitës, shpesh edhe duke
kaluar limitet e etikës parlamentare, dhe
kontradiktat e brendshme tuajat janë përplasur jo
rrallëherë me detyrën time dhe ma kanë
vështirësuar punën si Kryetare e Kuvendit, por nuk
ma kanë errësuar gjykimin dhe nuk më dekurajojnë
në përpjekjet e mia për t’ju mbështetur atëherë kur
keni të drejtë dhe duke ju kundërshtuar atëherë
kur gaboni, madje duke e tepruar në gabim. Në
vullnetin tim për bashkëpunim unë kam qenë dhe
do të jem e lirë, nuk jam intimiduar dhe nuk do të
intimidohem kurrë, por as nuk do t’ju kërkoj llogari
pse mjaft prej jush intimidohen. Thirrja ime për
sinqeritet dhe bashkëpunim mbetet konstante dhe
e pakushtëzuar. 
Unë kam të drejtë të pyes: besoni vërtet se
Kryetarja e Kuvendit nuk dëshiron vijimin normal
të punës së Kuvendit? Jam e bindur se në thellësi
të vetëdijes suaj secili përgjigjet: jo. Unë e kam
ngritur me zë të lartë shqetësimin tim parlamentar,
politik, njerëzor e qytetar, që në Kuvendin e
Shqipërisë të mbizotërojë arsyeja dhe jo forca,
etika dhe jo vulgariteti, debati dhe jo kërcënimet,
faktet dhe jo interpretimet, argumentet dhe jo
papërgjegjshmëria.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Shqetësimin tim konstant për gjuhën jo etike
dhe mjetet ekstraligjore të përdorura në seancat
plenare të Kuvendit, jua bëra prezent edhe në
letrën që i dërgova secilit prej jush në mbyllje të
sesionit parlamentar, duke kërkuar për këtë edhe
bashkëpunimin tuaj, por në vend të reagimit për
normalizimin e situatës në seancat plenare, ju
vazhduat me tensionimin e situatës në Kuvend.
Për më tepër, përpjekjeve të mia për të garantuar
funksionimin e Kuvendit dhe kryerjen e detyrave
si ligjvënës, iu përgjigjët me kërkesën për shkarkim.
Edhe pse një sentencë filozofike thotë “pas kësaj,
nuk do të thotë për shkak të kësaj”, është pak e
çuditshme që kërkesa juaj, të dashura kolege e
Viti 2023
112
Legjislatura e 10-të
kolegë të opozitës, vjen pa u tharë ende boja e
letrës që ju dërgova. 
Çfarë shkruaja në atë letër?! Po citoj dy fjalitë
e fundit: “Liria e fjalës është dhe do të mbetet thelbi
i demokracisë. Që kjo liri të mos cenohet kurrë,
fjala duhet të udhëtojë gjithmonë krah faktit, akuza
krah përgjegjësisë”. Më poshtë, me modesti ju sillja
në vëmendje maksimën e Papa Françeskut:
“Moskontrolli i fjalëve të këqija sjell edhe
moskontrollin e ndjenjave dhe shkakton një ndotje
shumë më të madhe se ndotja e mjedisit”.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Unë nuk jam kundër debatit, por besoj se secili
prej jush brenda vetes e ndien përgjegjësinë për
një debat të fortë dhe etik, pavarësisht se disa
rrethana jashtë vetes suaj ju pengojnë për këtë.
Prandaj ju bëj thirrje të sinqertë: mos lejoni asnjë
rrethanë dhe asnjë motiv që t’ju shtyjnë drejt
perceptimit publik të asaj që ju nuk jeni në të
vërtetë!
Ne nuk jemi armiq. Armiku në Kuvend nuk është
as opozita, as mazhoranca, as ju, as unë, as
qeveria. Në fakt, në këtë sallë është dikush që
fjalën “armik” për kundërshtarin politik e përdor më
shumë se fjalën Shqipëri, që fjalët “përdhosje dhe
minim i demokracisë dhe parlamentarizmit”, të cilat
ju m’i adresoni mua, i ka merituar prej
përfaqësuesve të demokracive më të
shëndetshme të globit. Prandaj, ju them se kërkesa
juaj nuk është thjesht një ironi, as një manovër
parlamentare, por është ikje nga kauzat e vërteta
që i shërbejnë Shqipërisë dhe shpikje e kauzave
artificiale që u shërbejnë atyre me të cilët ju jeni
në rivalitet. Në vend që të kontribuoni në vlerat
perëndimore dhe euroatlantike të Partisë
Demokratike dhe që shqiptarëve t’u fshihen nga
kujtesa pamjet e shëmtuara të janarit të vitit të
kaluar, për të cilat edhe unë ndiej dhimbje, ju, me
dashje ose pa dashje, me kërkesën tuaj legjitimoni
përpjekjet që këto pamje të transferohen në
Kuvendin e Shqipërisë. Në vend që të shpëtoni
shtëpinë e demokratëve, ju po rrezikoni shtëpinë
e të gjithë shqiptarëve. Është detyra ime ta mbroj
atë!
Nuk është hera e parë gjatë kësaj legjislature
që agjendat e grupimeve brenda Partisë
Demokratike bëjnë presion mbi veprimtarinë e
Kuvendit, duke synuar devijimin e tij prej
funksioneve që përcakton Kushtetuta. Ajo foltore
që kërkoni të rrethoni, nuk është as imja, as juaja,
por është e Kuvendit të Shqipërisë dhe e të gjithë
shqiptarëve. Presioni dhe lufta brenda jush për t’u
treguar të fortë dhe kush e kush e ka më shumë
armike mazhorancën, po lind një vatër tiranike dhe
anarkiste në Kuvendin e Shqipërisë. Nuk bëheni
më të fortë duke kopjuar praktikat e dhunës!
Përdorni forcën e arsyes, në vend të arsyes së
forcës! Nuk e keni idenë sa ligsht ndihem dhe sa
më dhemb shpirti kur Kuvendi i Shqipërisë shfaqet
e perceptohet jo si një tempull, por si një bezdi për
publikun dhe qytetarët. Kuvendin duhet ta bëjmë
një pasuri publike, jo një problem për publikun. Kjo
fillon nga unë dhe nga secili prej nesh, sepse guri
kilometrik i demokracisë parlamentare është një
trupë deputetësh të përgjegjshëm.
Për një mendje të ftohtë dhe pa emocionet që
po përjetoni, është e vështirë të kuptohet shkelja
nga Kryetarja e Kuvendit e Rregullores, e
procedurave parlamentare dhe e të drejtave të
opozitës. Unë i kam shumë të qarta kompetencat
e mia si Kryetare e Kuvendit. Si e para mes të
barabartëve, as jap dhe as heq të drejta. Të drejtat
tuaja, ashtu si edhe të drejtat dhe detyrat e mia,
kanë të njëjtat burime: Kushtetutën dhe
Rregulloren e Kuvendit.
Menaxhimi i seancës plenare është një
përgjegjësi e madhe, të cilën Kryetarja e Kuvendit
e ushtron në kushtet e kompetencave të limituara
dhe në bashkëveprim me deputetët. Edhe pse as
vetë ju nuk besoni në atë për të cilën akuzoni
Kryetaren e Kuvendit, në emër të përgjegjësisë dhe
moralit tim politik, parlamentar e qytetar, po ju
provoj se gjatë seancës plenare të datës 26 janar
i kam ushtruar me përgjegjësi dhe mbështetur në
Rregullore detyrat dhe kompetencat e Kryetares
së Kuvendit.
Unë, nëpërmjet shërbimeve të Kuvendit, e
pranova kërkesën për interpelancë, e parashtrova
në Konferencën e Kryetarëve, e përfshimë në
kalendarin e punimeve, e solla në seancë plenare,
e përfshiva në rendin e ditës, u regjistruan
deputetët që dëshironin të diskutonin dhe vijova
normalisht me hapjen dhe zhvillimin e seancës.
Në asnjë nga veprimet e mësipërme nuk u bëra
unë shkaku për mosushtrimin e të drejtës së
deputetëve për të folur. Deri këtu shkojnë
përgjegjësitë e mia si Kryetare e Kuvendit. Unë
kam përgjegjësi individuale deri në fillimin e
seancës, kurse pas fillimit të seancës nis edhe
përgjegjësia juaj. Për zhvillimin e saj, detyrat janë
të përbashkëta. Pra, nuk ishte as vullneti dhe as
qëllimi im, por ishte plani juaj për t’i penguar dhe
113
Legjislatura e 10-të Viti 2023
për t’i dështuar punimet e seancës. Me përpjekjet
për t’iu imponuar me forcë mazhorancës dhe
Kryetares së Kuvendit, e vutë seancën në
vështirësi dhe mua si drejtuese të saj në pozicionin
që duhet të zgjidhja: ose seanca të mos zhvillohej
fare, ose të zhvillohej ajo për të miratuar aktin
normativ për nevoja dhe në mbështetje të
qytetarëve.
Kurrë mos t’ju shkojë ndërmend se unë do të
pajtohem me një situatë ku ju si deputetë të
opozitës të përpiqeni të shkatërroni procesin
parlamentar dhe unë të bëj sehir. Nëse ju i keni
vënë vetes këtë qëllim, sepse kështu mjegullohen
para qytetarëve hallet tuaja të brendshme partiake,
unë i qëndroj besnike betimit tim për të mbrojtur
Kushtetutën dhe integritetin e Kuvendit të
Shqipërisë. Është detyra ime të ndaloj me të gjitha
format që më njeh Kushtetuta, Rregullorja e
Kuvendit dhe praktikat parlamentare, që konfliktet
partiake të mos e helmatisin agjendën e Kuvendit.
Opozita mund dhe duhet ta kontrollojë, por nuk
mund t’i diktojë shumicës vullnetet e saj. Duam,
s’duam, na pëlqen, s’na pëlqen, demokracia
funksionon si e drejtë e shumicës për të marrë
vendime dhe e drejtë e opozitës për ta kontrolluar
këtë shumicë me instrumente parlamentare e
demokratike dhe jo me dhunë dhe pushtimin e
foltores.
Dëshironi të bëheni shumicë?! Bëni durim,
përgatituni, prisni dhe respektoni verdiktin e
popullit. Qytetarët dhe zgjedhësit janë depozita më
e sigurt e qeverisjes në një shoqëri demokratike.
Nëse shkelja e ligjeve, Rregullores dhe
procedurave parlamentare nuk ndëshkohet dhe
pakica imponohet jo me forcën e arsyes, por me
arsyen e forcës, ky është fundi i demokracisë. Pas
kësaj vjen anarkia.
Partitë politike, nëse dëshirojnë të shërbejnë si
motorë të zhvillimit të Shqipërisë, nuk duhet të
lejojnë që ambiciet individuale të uzurpojnë partitë,
jetën politike dhe institucionet e këtij vendi. Detyra
ime kushtetuese, parlamentare dhe kombëtare
është që në Kuvendin e Shqipërisë të mos e lejoj
këtë uzurpim. Në Kuvend, opozita dhe deputetët
nuk kanë vetëm të drejta, por kanë edhe detyra
dhe detyra numër 1 është të mbrojmë Kushtetutën,
të zbatojmë Rregulloren dhe të ruajmë integritetin
e Kuvendit të Shqipërisë.
Shumica e dështimeve të klasës politike
shqiptare janë shkaktuar prej kokëfortësisë për të
justifikuar gabimet dhe për të legjitimuar fajet.
Kulturës së pandëshkueshmërisë duhet t’i japim
fund, në radhë të parë këtu, në Kuvendin e
Shqipërisë. Pandëshkueshmëria nuk është vetëm
një fakt penal, por edhe papërgjegjshmëri
institucionale.
Gjatë të gjitha sesioneve të kësaj legjislature,
keni pasur akses të plotë për të përdorur të gjitha
mjetet kushtetuese për ushtrimin e përgjegjësive
tuaja në Kuvend, në seancat plenare dhe
veprimtaritë e tjera parlamentare. Gjatë seancave
keni pasur po aq akses sa mazhoranca, në disa
raste edhe më tepër, për të ushtruar të drejtat dhe
detyrimet tuaja. Në sesionin e kaluar keni përdorur
dyfishin e kohës, krahasuar me shumicën për të
diskutuar, për të pyetur, për të anatemuar e për të
akuzuar qoftë pa fakte dhe argumente. Unë nuk e
mohoj se midis deputetëve të opozitave këtu në
Kuvend ka mjaft kolege dhe kolegë që vendosin
arsyen para dhunës dhe Shqipërinë para
strukturës së ambicieve të tyre, por të jesh i mirë
nuk mjafton. E keqja triumfon nëse njerëzit e mirë
nuk bëjnë asgjë për ta penguar atë.
Së fundi, unë nuk jam këtu t’i lutem njeriu. Votoni
ashtu siç jua dikton morali dhe ndërgjegjja juaj,
sepse në diskutim nuk është mandati im, në
diskutim është çështja nëse Kuvendi i Shqipërisë
do të zgjidhë problemet e qytetarëve apo do të
jetë një problem i shtuar për ta.
Unë kam dhënë prova se jam për të parën. Ju
duhet të provoni për cilën alternativë jeni.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Këtu mbyllen diskutimet për këtë pikë të rendit
të ditës.
Përpara se të kalojmë në dy pikat e tjera të
rendit të ditës, dua t’i sjell në vëmendje Sekretariatit
për Etikën, Procedurat dhe Votimin zbatimin e
paragrafit të tretë të nenit 65/1 për zotin Edmond
Spaho. Në këtë paragraf thuhet shprehimisht: “Në
rast se deputeti ndaj të cilit është marrë masa e
parashikuar në pikën 1 të këtij neni, pra përjashtimi
nga mbledhjet e komisioneve dhe seanca plenare
deri në 10 ditë dhe ai sërish refuzon të dalë nga
salla, afati i masës disiplinore dyfishohet”.
I lutem Sekretariatit ta mbajë parasysh këtë!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ndërkohë, i tërheq vërejtje zonjës Elda Hoti
dhe, meqenëse vazhdon të qëndrojë në foltore,
në bazë të nenit 64/2 i heq të drejtën e fjalës. Në
Viti 2023
114
Legjislatura e 10-të
bazë të nenit 65, për vijimësi të së njëjtës sjellje,
kërkoj përjashtimin e saj nga seanca plenare dhe
nga çdo mbledhje e komisioneve parlamentare.
I jap vërejtje zonjës Sorina Koti, sipas nenit 63
të Rregullores. Meqenëse zonja Koti vijon të
qëndrojë në foltore, duke e mbajtur të zaptuar
foltoren, i jap vërejtje. Meqenëse vazhdon sërish i
heq të drejtën e fjalës dhe meqenëse vazhdon
sërish, kërkoj përjashtimin e saj nga çdo mbledhje
e komisioneve parlamentare dhe nga seanca.
Nëse ju nuk e vutë re, gjatë gjithë kohës që
Kryetarja e Kuvendit ishte duke mbajtur fjalën e
saj, të dyja zonjat vazhduan ta mbanin të zaptuar
foltoren e Kuvendit, përveç se që nga mëngjesi
janë duke e bllokuar foltoren.
(Zhurmë bilbili në sallë.)
Në rendin e ditës janë edhe dy projektvendime:
projektvendimi “Mbi propozimin për punonjësit me
kohë jo të plotë pune pranë KQZ-së për procesin
e pilotimit të numërimit dhe të votimit elektronik në
zgjedhjet për organet e qeverisje vendore të datës
14 maj 2023” dhe projektvendimi “Për ndryshime
në strukturën organizative të Inspektorit të Lartë
të Drejtësisë”. Këto projektvendime janë pa
diskutim, kolegë.
Këtu mbyllet debati për çështjet e sotme.
Ju lutem, të bëhemi gati për votim!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Rendi i ditës u mbyll.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur të fillojë votimi, patjetër.
Bëhemi gati për votim!
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju dëgjoj. Po kërkoni fjalën për procedurë.
Qetësohuni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Alibeaj ka kërkuar fjalën për procedurë.
Enkelejd Alibeaj – Faleminderit, zonjë!
Që ke qenë prokurore, e di, por  që të veprosh
si prokurorët e komunizmit, që pushkaton gjithë
deputetët, ky është kulmi që ke arritur ti!
E kuptova edhe mallëngjimin e zonjës Nikolla,
që është ulur aty. Por a e di cili është shkaku i
vërtetë? Është ai atje.
Po, ti je.
Meqë ke ardhur të bëjmë interpelancë, se u bë
një muaj që je fshehur sa andej-këtej. Të kam bërë
një kërkesë për interpelancë. U bë një muaj që të
kërkojmë dhe nuk të gjejmë.
Zonja Nikolla, zonja Felaj, njëra prej jush, meqë
ka ardhur Kryeministri, të vijojë me interpelancën
urgjente që kam kërkuar me zotin Kryeministër.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ermonela Felaj –  Zoti Alibeaj, keni kërkesë
procedurale për votimin?
Enkelejd Alibeaj  – Kjo është kërkesë
procedurale. Është ky shkaku...
Ermonela Felaj –  Për kërkesën procedurale
keni të drejtë ta merrni fjalën, jo për gjë tjetër.
Enkelejd Alibeaj  – Po, pra, kërkesa
procedurale është: meqë Kryeministri, më në fund,
e gjeti rrugën e parlamentit dhe erdhi, nuk e di pse,
nga se u shty, të vijojmë me interpelancën dhe të
japë shpjegime. Pyetje kam për të bërë unë, asgjë
më shumë. Të japë shpjegime ndaj Kuvendit, të
japë shpjegime ndaj shqiptarëve. Ai është shkaku
pse ndodhi gjithë kjo tollovi. Meqë Kryeministri ka
ardhur në seancë, le të vazhdojmë me
interpelancën, me pyetjet për çështjen kryesore
Rama – McGonigal. Kaq e thjeshtë është.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Enkelejd Alibeaj – A mundet ta bëjmë këtë?
Ermonela Felaj –  Nuk dëgjova kërkesë për
procedurë. E vetmja kërkesë për procedurë që
mund të bëhej në këtë rast, duhej të kishte lidhje
me votimin, sepse jemi pikërisht në pikën e votimit.
Ka kërkesë tjetër procedurale për votimin, jo të
përsëritur?
Zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Zonja drejtuese e seancës,
unë e kuptoj zonjën Nikolla, që me të drejtë është
e emocionuar, sepse kërkesa për shkarkimin e një
Kryetari Kuvendi nuk është gjë e vogël, por edhe
këtë procedurë, ju po e ndiqni në shkelje të
Rregullores. Në qoftë se vazhdoni në shkelje të
Rregullores, dëgjoni vetëm njërën palë dhe nuk
dëgjoni palën tjetër, atëherë opozita nuk do të
marrë pjesë në votim. Në qoftë se ndodhemi sot
në këtë pikë, është sepse u shkel Rregullorja dhe
nuk u dha hapësirë për të diskutuar dhe për të
bërë debat.
Zonja Nikolla, në të gjithë të drejtën e saj, ka
mbrojtur mazhorancën. Nuk është faji i saj që
mbron mazhorancën. Faji është pse përdoret
Kuvendi dhe shkelet Rregullorja me të dyja këmbët
për të mbrojtur mazhorancën. Edhe këtë kërkesë
procedurale, ju po e bëni në shkelje. Votimi duhet
të ndodhë pasi të lexohen të dyja raportet. Njëri
nga raportet këtu nuk është lexuar. Ju dështuat
që të kishit një raport të përbashkët për vendimin
e Komisionit të Etikës. Lejoni që të dëgjohen të
dyja palët. Unë besoj se është në interesin e të
115
Legjislatura e 10-të Viti 2023
gjithëve që parlamentit t’i kthehet funksionaliteti.
Ju nuk mund të përjashtoni një deputet në çdo
moment, sa herë që ju kërkon fjalën.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ermonela Felaj – Zonjë, ju lutem!
Jorida Tabaku – Zonja Felaj, ta përfundoj.
Ermonela Felaj – Jeni në gjendje të formuloni
një kërkesë procedurale që lidhet me këtë moment,
me votimin?
Jorida Tabaku – Po.
Ermonela Felaj –  Cila është kërkesa juaj
procedurale?
Jorida Tabaku – Dëgjoni raportet e të dyja
palëve.
Ermonela Felaj – Këtë po pres të dëgjoj.
Jorida Tabaku – Dëgjoni raportet e të dyja
palëve.
Ermonela Felaj –  Ajo pikë e rendit të ditës u
diskua dhe u mbyll, zonjë.
Jorida Tabaku – Dëgjoni raportet e të dyja
palëve. Jeni përsëri në shkelje.
Ermonela Felaj –  Kemi kaluar në procesin e
votimit dhe unë u kërkova kolegëve që të bëhen
gati për votim.
Jorida Tabaku – Procesi i votimit është...
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ermonela Felaj – Ju ndërpres fjalën, pasi nuk
keni një kërkesë të tillë.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Ju lutem, kolegë, votoni të gjithë për prezencën!
Mbyllet votimi për prezencën.
79 deputetë janë prezentë; të pranishëm që nuk
kanë votuar janë 47 deputetë.
Fillojmë votimin e projektligjit “Për disa
ndryshime në ligjin nr.10 296, datë 08.07.2010,
“Për menaxhimin financiar dhe kontrollin”, i
ndryshuar””. Ju kujtoj, kolegë, që ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Procedura e votimit
është dy votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë. Kush
është dakord me projektligjin “Për disa ndryshime
në ligjin nr.10 296, datë 08.07.2010, “Për
menaxhimin financiar dhe kontrollin”, i
ndryshuar””?
Ju lutem, kolegë, vijoni votimin! Kush është
kundër? Abstenim?
Atëherë, në përfundim të procesit të votimit
rezultati është 77 vota pro, 1 kundër, asnjë
abstenim.
Miratohet projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë
sipas variantit të propozuesit. Kush është dakord
me nenin 1 të projektligjit? Kundër? Abstenim? Nuk
ka.
Miratohet.
Kush është dakord me nenin 2? Pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet neni 2.
Kush është dakord me nenin 3? Pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet neni 3.
Kush është dakord me nenin 4? Pro? Kundër?
1 votë. Abstenim? Nuk ka.
Miratohet neni 4.
 (Nga neni 5 deri në nenin 19 ndiqet e njëjta
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi të projektit. Kolegë,
votohet me elektronikë.
Mbasi të gjithë kolegët kanë votuar, rezultati i
votimit është 76 vota pro, asnjë kundër, asnjë
abstenim.
Miratohet ky projektligj.
Kalojmë në votimin e pikës së dytë të rendit të
ditës: projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Qeverisë së Republikës së
Finlandës për eliminimin e tatimit të dyfishtë në
lidhje me tatimet mbi të ardhurat dhe parandalimin
e shmangien e evazionit tatimor”.
(Zhurmë bilbili në sallë)
Ju lutem, kolegë, të mbajmë qetësi!
(Debate dhe diskutime pa mikrofon në sallë)
Ju lutem, kolegë, kalojmë në procesin e votimit!
Kush është dakord në parim me këtë ratifikim
marrëveshjeje?
Ju lutem, kolegë, mos u shkëpusni nga votimi.
Kundër? Abstenim? Atëherë, rezultati i votimit
është 79 vota pro, 2 kundër, asnjë abstenim.
 Miratohet në parim projektligji “Për ratifikimin
e marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe Qeverisë së
Republikës së Finlandës për eliminimin e tatimit
të dyfishtë në lidhje me tatimet mbi të ardhurat dhe
parandalimin e shmangien e evazionit tatimor”.
(Zhurmë bilbili në sallë.)
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë.
Kush është dakord me nenin 1? Pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet neni 1.
Kush është dakord me nenin 2? Pro? Kundër?
Viti 2023
116
Legjislatura e 10-të
Abstenim?
Miratohet neni 2.
Kalojmë në votimin në tërësi të këtij projektligji.
Votohet me elektronikë. kolegë.
Ju lutem, ndiqni votimin!
Rezultati i votimit është 79 vota pro, 1 kundër,
asnjë abstenim.
Miratohet edhe projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe Qeverisë së
Republikës së Finlandës për eliminimin e tatimit
të dyfishtë në lidhje me tatimet mbi të ardhurat dhe
parandalimin e shmangien e evazionit tatimor”.
Kalojmë në votimin e pikës së tretë të rendit të
ditës: projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës
së Shqipërisë (huamarrësi) dhe Agjencisë
Franceze për Zhvillim (huadhënësi) për financimin
e projektit “Furnizimi me ujë i qytetit të Durrësit’”’. 
(Debate dhe diskutime pa mikrofon në sallë)
Kolegë, ju ftoj në votim. Votohet në parim; votimi
është elektronik.
Ju lutem, teknika, hapni votimin!
75 vota pro, 1 kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet në parim edhe ky projektligj.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë.
Kolegë, kush është dakord me nenin 1? Pro?
Kundër? Abstenim?
Miratohet neni 1 i këtij projektligji.
Kush është dakord me nenin 2? Pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet edhe neni 2 i këtij projektligji. E kryem
edhe miratimin nen për nen.
Kalojmë në votimin në tërësi të këtij projektligji.
Votohet me elektronikë, me shumicë të thjeshtë.
75 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet edhe ky projektligj.
Kalojmë në votimin e pikës tjetër të rendit të
ditës: projektligji “Për miratimin e kontratës shtesë
për ndryshimin e kontratës së koncesionit ndërmjet
Ministrisë së Financave dhe Ekonomisë si autoritet
kontraktues dhe shoqërive “Sicpa Security
Solutions” s.a. e “Sicpa Security Solutions Albania”
sh.p.k. për projektimin, financimin, dizenjimin,
prodhimin dhe ngritjen e një sistemi për emetimin,
shpërndarjen, gjetjen dhe monitorimin e pullave
fiskale e të pullave të kontrollit të barnave, miratuar
me ligjin nr. l0 381, datë 24.02.2011". 
Votojmë në parim, kolegë. Votohet
elektronikisht. Kush është dakord me këtë
projektligj?
Ju lutem, hapeni votimin!
74 vota pro, 2 kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet në parim ky projektligj.
Kalojmë në votimin nen për nen; votohet me
kartonë.
Kolegë, kush është dakord me nenin 1 të këtij
projektligji? Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet neni 1.
Kush është dakord me nenin 2? Pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet me shumicë votash neni 2.
Kalojmë në votimin në tërësi të këtij projektligji.
Ju lutem, ky votim është me elektronikë.
Atëherë, 75 vota pro, 1 kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet edhe ky projektligj.
Kalojmë në votimin e projektvendimit “Për
shkarkimin e Kryetares së Kuvendit të Shqipërisë,
zonjës Lindita Nikolla”. 
Votimi është i fshehtë me elektronikë.
Ju lutem, teknika, sepse mua nuk më shfaqet
në ekran.
Ju lutem, teknika, hapeni votimin!
Ju lutem, mua nuk më shfaqet në ekran! Votimi
është i fshehtë, unë nuk mund të bëj votim të hapur,
kështu që, ju lutem, teknika!
Atëherë, kush është pro kërkesës për
shkarkimin e Kryetares së Kuvendit, zonjës Lindita
Nikolla? Kundër? Abstenim?
Mbyllet ky votim.
78 deputetë kanë votuar kundër kërkesës për
shkarkimin e Kryetares së Kuvendit të Shqipërisë,
zonjës Lindita Nikolla.
 (Duartrokitje)
 3 kolegë kanë votuar pro (ky numër është më
i ulët edhe sesa numri i atyre ata që e kanë
nënshkruar kërkesën) dhe asnjë abstenim.
Mbyllet votimi për këtë pikë të rendit të ditës.
Kalojmë në votimin e projektvendimit “Mbi
propozimin për punonjësit me kohë jo të plotë pune
pranë KQZ-së për procesin e pilotimit të numërimit
dhe të votimit elektronik në zgjedhjet për organet
e qeverisje vendore të datës 14 maj 2023”.
Kush është dakord me këtë projektvendim?
Bëhet vetëm një votim i hapur në sallë. Pro?
Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin e projektvendimit “Për
ndryshime në strukturën organizative të Inspektorit
të Lartë të Drejtësisë”.
Edhe për këtë projektvendim votimi është i
117
Legjislatura e 10-të Viti 2023
hapur me kartonë, kolegë. Kush është dakord me
këtë projektvendim? Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet me shumicë votash edhe ky
projektvendim.
Këtu mbyllen të gjitha çështjet e rendit të ditës.
Faleminderit!
Ditën e mirë!
Takohemi në seancën e ardhshme plenare.
(Seanca plenare u mbyll në orën 16:10)
Viti 2023
118
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 23.02.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 16.02.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Pyetje me Ministren e Shëndetësisë dhe
Çështjeve Sociale, zonjën Ogerta Manastirliu, nga
deputeti Zef Hila (nenet 90, 91 dhe 92 të
Rregullores së Kuvendit)
4. Projektligji “Për përfundimin e procesit të
privatizimit të objekteve të ish - ndërmarrjeve
bujqësore”(në mbështetje të neneve 78 e 81, pika
1 të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Raporti vjetor i Këshillit Kombëtar për
Integrimin Europian për vitin 2022 (neni 7, pika 1,
germa “g” e ligjit nr. 15/2015 “Për rolin e Kuvendit
në procesin e integrimit të Republikës së
Shqipërisë në Bashkimin Europian” dhe neni 6,
pika 3, rregullore e brendshme KKIE). Paraqet
raportin kryetari dhe zëvendëskryetari i KKIE-së.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare).
6. Projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë
së komisioneve të përhershme të Kuvendit” (neni
78 i Kushtetutës, dhe nenet 21, pika 1, dhe 55 të
Rregullores)
7. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari
të Komisionit të Konkurrencës” (neni 78 i
Kushtetutës dhe ligji nr.9121, datë 28.07.2003 “Për
mbrojtjen e Konkurrencës”, i ndryshuar)
8. Projektvendimi “Për zgjatjen e afatit të
veprimtarisë së Komisionit të Posaçëm
Parlamentar për Realizimin e Reformës Zgjedhore”
(neni 77, pika 1, i Kushtetutës dhe nenet 24 dhe
55 të Rregullores)
9. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60’).
Lindita Nikolla - Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Ju bëj të njohur rendin e ditës, në bazë të nenit
30 të Rregullores së Kuvendit.
(Pasi lexon rendin e ditës)
Fillojmë me çështjen e parë. Miratimi i
procesverbalit të seancës plenare datë 16. 02.
2023. A ka ndonjë vërejtje për procesverbalin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përpara se të kalojmë te diskutimet për
procedurë, ka vërejtje për procesverbalin? Do jua
jap fjalën për procedurë.
Për procesverbalin nuk ka vërejtje.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend, gjatë kësaj jave është
depozituar vetëm një kërkesë për interpelancë nga
deputetja Ina Zhupa.
Njoftoj se sot u mblodh Konferenca e
Kryetarëve dhe u miratua në mirëkuptim programi
i punës së Kuvendit për periudhën 27 shkurt 2023
- 3 prill 2023 dhe kalendari i punimeve të Kuvendit
për periudhën 27 shkurt 2023 - 17 mars 2023.
Ju njoftoj se në Kuvend është depozituar
kërkesa e një grupi deputetësh për ndryshimin e
rendit të ditës së seancës së sotme plenare, datë
23.02.2023 për përfshirjen si pikë të parë të rendit
të ditës mocionin me debat për çështjen “Rama –
McGonigal”.
Në bazë të nenit 31, pika 2 i Rregullores:
“Kuvendi merr vendim me jo më pak se tre të pestat
e deputetëve të pranishëm”. Në bazë të nenit 49,
pika 3, të Rregullores së Kuvendit: “Propozuesi
diskuton jo më shumë se 3 minuta dhe kanë të
drejtë të diskutojnë një folës pro dhe një folës
kundër, jo më shumë se 2 minuta secili”.
Kush e do fjalën nga propozuesit?
Ju lutem, kush do ta marrë fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kemi kaluar te pika tjetër.
Dakord!
Zoti Boçi për procedurë.
Ju lutem, përmbajuni procedurës!
Luçiano Boçi – Faleminderit!
119
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Të nderuar deputetë,
Pamjet e shëmtuara të bllokimit të parlamentit
nga forcat e Gardës, për të mos lejuar deputetët
të hyjnë në sallë, përsëriten e përsëriten, në këtë
ushtrim force ushtarake ndaj deputetëve të
zgjedhur, të cilët nuk përfaqësojnë mandatet e tyre
personale, por mandatet e zgjedhësve. Deputetët
e përjashtuar nga ju, në mënyrë të padrejtë, në
formën e dënimit politik, në përputhje me
Rregulloren kërkuan sot që të ishin prezent në
mbledhjen e Byrosë. Ata kanë kërkuar që të
zhvillohet kjo mbledhje. Ju, zonja Kryetare, keni
urdhëruar Gardën, që të mos futen në mbledhjen
e Byrosë. Kjo është një shkelje e rëndë e të
drejtave të deputetit. Neni 65 e përcakton qartë
në pikat e tij se deputeti që ankimon vendimin e
marrë kundrejt tij, duhet të jetë prezent në mbledhje
ose duhet të jetë përfaqësuesi i tij ligjor. Si mundet,
ju, zonja Kryetare, që flisni dhe përjashtoni
deputetët në emër të Rregullores, të shkelni
Rregulloren dhe të vini këtu sikur s’ka ndodhur
asnjë gjë, me atë qetësinë olimpike të të
korruptuarit nga Kryeministri, të Kryeministrit
tradhtar, siç e kemi cilësuar ne?! Kjo është e
vërteta, sepse urdhrat nga ai i merrni.
Gjithashtu, po t’i kthehemi procedurës së
kërkesave tona, që prej javës së kaluar kemi
kërkuar seancë pyetjesh urgjente dhe siç është
e përcaktuar në nenet e Rregullores, Kryeministri
duhet të ishte prezent menjëherë në seancë.
Kemi dy javë që e kërkojmë. Kemi kërkuar dy
komisione hetimore, zonja drejtuese e seancës.
Komisionet hetimore janë firmosur, i pari, për
çarterat nga 35 deputetë dhe i dyti, për çështjen
“Rama – McGonigal” nga 44 deputetë. Këtë të
drejtë e përcakton Kushtetuta në nenin 77, pika 2.
Është kjo Kushtetutë që të mban ty aty, që e mban
Shqipërinë këtu të korruptuar, që na mban neve
këtu. Pse e shkel me këmbë Kushtetutën ti? Dhe
më tregon mua Rregulloren, dhe më përjashton! A
do të ta lexoj? Neni 77, pika 1 dhe pika 2 thonë:
“Kuvendi zgjedh nga gjiri i tij komisione të
përhershme, si dhe mund të caktojë komisione
të posaçme. Kuvendi ka të drejtë që me
kërkesën e një së katërtës së të gjithë deputetëve
të tij është i detyruar të caktojë komision hetimor”.
Pse e shkelni Kushtetutën? Zonja drejtuese e
seancës, pse e shkelni nenin 25 të Rregullores, i
cili në mbështetje të Kushtetutës e cilëson fare
saktë se kur një e katërta e deputetëve kërkon
ngritjen e komisionit hetimor, komisioni ngrihet
menjëherë. Kush është ky që del në studio
televizive dhe thotë: “Unë nuk ngre komisione
hetimore”. Jeni apo nuk jeni ju, drejtuesja e
Kuvendit? Ne e dimë se kush është de facto, por
të paktën de jure, ushtro autoritetin tënd! Ne e kemi
kërkuar komisionin hetimor për një çështje
madhore, që është shqetësimi kryesor i
shqiptarëve, për thikën në zemër që i keni ngulur
marrëdhënieve me SHBA-në. Për dy vjet, ju ishit
pro-amerikanët. I harruat ato rublat që na
përmendnit? Çdonjëri prej jush ishte i orientuar nga
rublat.
Lindita Nikolla - Ju lutem, mbaroi koha!
Luçiano Boçi – Po, po, mbaroi koha!
Zgjate edhe pak kohën për procedurë.
Ju jeni ata që keni cenuar marrëdhëniet me
Amerikën, jo ne. Çfarë ka bërë Edi Rama? Asgjë
më shumë, asgjë më pak se Enver Hoxha në ‘45,
kur i ndërpreu marrëdhëniet me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës.
Lindita Nikolla - Ju lutem, zoti Boçi, përfundoni,
se jeni komplet jashtë procedurës!
Luçiano Boçi – Kjo është procedura.
Mos u trembni!
Ndërkohë, ju vazhdoni të njëjtën histori. Ne këtu
kemi qenë, në këtë Kuvend.
Po, u sulmua siguria e Shqipërisë nga disa
hakera dhe të gjithë këtu morëm vendimin, e
miratuam, e përshëndetëm, për ndërprerjen e
marrëdhënieve me Iranin si shtet terrorist. Ndërsa
Rama, personalisht, ka goditur sigurinë e Shteteve
të Bashkuara të Amerikës, duke korruptuar
kryeagjentin e FBI-së. Ai person e ka këtë cilësi,
prandaj ndaj tij ka nisur një hetim në SHBA. Është
ngritur një komision në Kongresin e Shteteve të
Bashkuara të Amerikës dhe ju pengoni ngritjen e
komisionit hetimor në parlamentin e Shqipërisë.
Lindita Nikolla -  Ju lutem, mos më detyroni
t’ju ndërpres fjalën, sepse keni kaluar më shumë
se 1 minutë nga koha e përcaktuar.
Përfundoni!
Luçiano Boçi –  Kërkesa jonë është urgjente,
që të ngrihet ky komision dhe të mos vazhdoni me
këtë turp, sepse ne e dimë këtë pjesën që ju keni
turp, pa turp. Ne e dimë shumë mirë që lutja juaj e
përditshme është: “Kryeministër, turpin tonë të
përditshëm na e fal sot”! Dhe me paturpësinë e
turpit tuaj vini dhe mbroni një njeri që ka
shkatërruar marrëdhëniet miqësore me një shtet...
Lindita Nikolla –  Zoti Boçi, po ju ndërpres
fjalën.
Viti 2023
120
Legjislatura e 10-të
Keni kaluar 2 minuta më shumë nga koha për
të folur procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po si ta lë të flasë? Kërkoi kohë për të folur për
procedurë, foli jashtë procedurës, mori edhe 2
minuta kohë më shumë.
Ju lutem, ka edhe kolegë të tjerë që duan ta
marrin fjalën për procedurë.
Zonja Zhupa, për procedurë.
Ju lutem, ju kujtoj nenin 49, ku thuhet: “Për
çështje të procedurës fjala jepet menjëherë. Janë
çështje të procedurës kërkesat që kanë të bëjnë
me zbatimin e Rregullores, kërkesat që përmbajnë
propozime për ndryshime ose plotësime të rendit
të ditës të miratuar, kërkesat për ndërprerjen ose
shtyrjen e seancës plenare ose të diskutimeve, si
dhe kërkesat që kanë të bëjnë me mënyrën e
marrjes së vendimeve ose kryerjes së votimit.
Ndërhyrjet për çështjet e procedurës bëhen
shkurtimisht dhe pa prekur thelbin e çështjes
kryesore”.
Faleminderit!
Zonja Zhupa, fjala për ju, për procedurë.
Ina Zhupa –  Rregulloren e lexuat bukur, por
nuk e zbatoni, sepse Rregulloren nuk e keni aty
thjesht si libër, që ta lexoni për shou, por për ta
zbatuar në frymë dhe në germë. Meqenëse e
lexuat Rregulloren, a e keni lexuar nenin 65/3, i
cili thotë: “Me paraqitjen e ankimit, urdhri i drejtuesit
të seancës plenare/komisionit dhe/ose vendimi i
Sekretariatit për Procedurat, Votimet dhe Etikën
pezullohet deri në marrjen e vendimit nga Byroja
e Kuvendit.”? Kjo do të thotë se deputetët që ishin
jashtë sallës së Kuvendit duhet të hynin brenda,
sepse vendimi i tyre për përjashtim ishte i pezulluar,
derisa Byroja të merrte një vendim. Më tej,
Rregullorja nuk thotë që Byroja mblidhet vetë dhe
bën çfarë t’i dojë qejfi, sepse Byroja ka detyrime
dhe sipas kësaj Rregulloreje, zonja Kryetare, neni
65/4, pika 2 thuhet: “Shqyrtimi i çështjes kryhet
nëpërmjet një procedure që i garanton të drejtën
deputetit për t’u informuar për kërkesën, për t’u
pyetur, për t’u dëgjuar, për të paraqitur shpjegimet”.
Ku e garantuat ju këtë të drejtë?  Si bëtë ju sot
ekzekutim pa...
 Lindita Nikolla - Zonja Zhupa, përmbajuni
procedurës!
Ina Zhupa – Më procedurë se sa të lexohet
Rregullorja e Kuvendit, unë nuk kam parë!
Lindita Nikolla – Jo.
Kjo nuk është as kërkesë për ndryshim të rendit
të ditës, as për diskutim, as çështje votimi.
Ina Zhupa – Propozimi im konkret është që,
duke qenë se është shkelur Rregullorja, duke qenë
se janë shkelur dy nene të Rregullores së Kuvendit
dhe ata deputetë janë përjashtuar në mënyrë të
paligjshme, ata duhet të jenë brenda sallës së
Kuvendit, sepse përjashtimet e paligjshme nuk janë
vendime që duhen zbatuar. Ky është propozim për
ndryshim konkret.
Propozim tjetër shumë konkret: neni 25 i
Rregullores së Kuvendit, pika 1 dhe pika 2 thonë:
“Kuvendi ka të drejtë dhe, me kërkesën e një të
katërtës së të gjithë anëtarëve të tij, është i detyruar
të caktojë një komision hetimi, për të shqyrtuar një
çështje të veçantë”. 44 deputetë janë më shumë
se një e katërta. Pra, më shumë se 35 deputetë ju
kanë depozituar kërkesë për ngritjen e komisionit
hetimor. Kërkesa ime procedurale është që
komisioni hetimor të ngrihet sa më shpejt. Pse nuk
ngrihet që sot? Pse shkelni Rregulloren? Pse
shkelni të drejta kushtetuese të opozitës? Dhe
pastaj kërkoni qetësi këtu, sikur jemi në kopësht!
Ne jemi përfaqësues të popullit dhe kërkojmë të
drejtat që na jep Kushtetuta dhe Rregullorja. Ne
nuk duam asnjë favor nga ju. Ne nuk duam asgjë
që nuk na takon, por atë që na jep Kushtetuta, ju
nuk mund të na e merrni. Ju nuk mund ta merrni
me vota dhe mandate të vjedhura. Prandaj, jeni
duke shkelur Rregulloren. Le t’i kthehemi
normalitetit. Ne jemi të gjithë dakord që t’i kthehemi
normalitetit, që të vijë këtu Kryeministri Rama, që
të diskutojmë për skandalin “McGonigal”, që të
ngrihet një komision hetimor dhe që deputetët e
përjashtuar në mënyrë antiligjore të jenë në sallë.
Ky është normalitet. Ne ju garantojmë që normalitet
do të keni, por nëse ju e shkelni Rregulloren një
herë, na detyroni t’ju përgjigjemi sipas rregullave.
Sepse, ju të shkelni çdo ligj, Rregulloren dhe
Kushtetutën e këtij vendi, të miratuar dhe të njohur
nga të gjithë, dhe ne të rrimë, t’ju dëgjojmë?! Kjo
nuk është normale. Për këtë mbani përgjegjësi ju,
sesi e shkatërroni sallën e Kuvendit, rendin normal
të gjërave dhe të drejtat e deputetëve.
E fundit, zonja Kryetare.
Lindita Nikolla – Përfundoni, se mbaroi koha!
Ina Zhupa – Po.
Së fundi, zonja Kryetare, dua të shpreh një
dakordësi. Shpreh dakordësinë time me një
ministre të kabinetit tuaj qeveritar, e cila është
shprehur se Edi Rama është brand. Po, është
brand  ndërkombëtar i korrupsionit, sepse ka
121
Legjislatura e 10-të Viti 2023
arritur...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, po jua ndërpres
fjalën.
Jeni jashtë procedurës.
Zoti Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I kam këtu të gjitha kërkesat për procedurë.
(Gjatë kohës që deputeti Taulant Balla flet në
foltore, deputetë të opozitës qëndrojnë pranë
foltores.)
Taulant Balla  – Tani, dukeni si custodio  të
foltores. Me të vërtetë jeni përfaqësues të
“Foltores”, por foltorja e Kuvendit është e të
gjithëve, nuk është vetëm juaja. Lidhur me
kërkesën që po shqyrtohet, unë mendoj se Kuvendi
i Shqipërisë lidhur me zhvillimin e mocionit me
debat, ka marrë një vendim. Ky vendim është
konsultuar edhe me zyrën e Kryeministrit, i cili ka
garantuar se do të jetë prezent në datën 2.
Tani, t’ju them të drejtën, më duket paksa
qesharake që ju mos ta pranoni që debati të
zhvillohet në datën 2, por të zhvillohet sot, duke e
ditur fare mirë që Kryeministri i Shqipërisë është
në një vizitë zyrtare në Japoni. Këtë gjë jua kemi
thënë javën e kaluar. Kur kam marrë fjalën këtu,
kam thënë: “Dëshira jonë është të zhvillohet në
një nga të enjtet më të para”. Në pamundësi për
t’u zhvilluar në datën 23 shkurt, për shkak të kësaj
vizite të rëndësishme në një vend partner si
Japonia, ky debat do të zhvillohet në datën 2, sipas
të gjitha kërkesave të bëra nga kolegët e opozitës,
përfshirë këtu edhe kohën e zhvillimit të debatit, e
cila do të jetë brenda afatit maksimal që përcakton
Rregullorja e Kuvendit, ku thuhet se çdo deputet
mund të marrë fjalën jo më shumë se 10 minuta.
Domethënë, 140 deputetë herë 10 minuta, i bie të
jenë 1400 minuta ose 23 orë e 20 minuta. Kjo është
koha e debatit që do të zhvillohet. Madje, do të
jetë debati më i gjatë që është zhvilluar ndonjëherë
në historinë e Kuvendit të Shqipërisë.
Tani, aparaturat u ndezën, por kjo pak rëndësi
ka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju jeni zonjë, por unë nuk flas dot me gjuhën
tuaj, se ti je turp këtu, por s’ka problem.
Por ajo që unë po ju them është...
(Deputetja Albana Vokshi ndërhyn pa mikrofon.)
Sapo fole me një gjuhë që...
(Deputetja Albana Vokshi ndërhyn pa mikrofon.)
Unë e kam për turp që ti të jesh këtu. Nuk e
fsheh.
(Deputetja Albana Vokshi ndërhyn pa mikrofon.)
Për sa i përket kërkesës për komisionin hetimor
parlamentar, ajo po shqyrtohet nga Konferenca e
Kryetarëve, madje edhe sot kolegët e opozitës e
kanë ngritur këtë çështje. Në lidhje me komisionet
hetimore parlamentare, të nderuar kolegë
deputetë, Kuvendi i Shqipërisë në seancën e datës
23 janar, ka ngritur një komision të posaçëm për
ndryshimet në ligj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla - Siç ju lejova ju, zoti Boçi, që
folët 2 minuta mbi kohën. Mos më tregoni që nuk
e respektoj kohën!
Ju lutem, zoti Balla, përfundojeni!
Taulant Balla  – E vërteta është që neve na
duhet domosdoshmërisht të shqyrtojmë vendimet
e Gjykatës Kushtetuese. Ne do t’i shqyrtojmë
vendimet e Gjykatës Kushtetuese. Prandaj, thirrja
ime sot, nga foltorja e Kuvendit, për herë të parë
që nga dhjetori, është që kjo shfaqje këtu nuk ka
të bëjë fare me komisionet hetimore, por as me
debatin e McGonigal; kjo është një çështje që lidhet
me përpjekjen e këtyre këtu dhe të kadiut të këtyre
këtu, për të intimiduar drejtësinë.
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni, zoti
Balla!
Taulant Balla – Zonja Kryetare e Kuvendit, e
para, unë nuk mendoj se është normale që
Kuvendi t’i zhvillojë punimet seancë-seancë me
këtë qasje.
Për sa i përket çështjes së tretë, se keni ngritur
tri çështje, asaj të vendimmarrjes me Byronë e
Kuvendit për përjashtimet, mësoni të bëni kërkesat,
mësoni të kuptoni që, për t’iu drejtuar Byrosë së
Kuvendit, duhet të vish me një element shtesë në
kërkesë, me një provë shtesë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Dy minuta mbi kohën.
Ju lutem, zoti Balla, përfundoni!
Taulant Balla –  Në këto kushte, thirrja ime
miqësore është: ne nuk jemi aspak të kënaqur që
të shohim këtë qasje tuajën. Ne nuk jemi aspak të
kënaqur që të marrim vendime për përjashtim
kolegësh, por, kur në Kuvendin e Shqipërisë vjen
deputeti, shkul mikrofonin, e merr mikrofonin dhe i
bie foltores sikur të ishte daulle, kjo është e
patolerueshme.
Lindita Nikolla  – Zoti Balla, ju lutem,
Viti 2023
122
Legjislatura e 10-të
përfundoni!
Taulant Balla – Prandaj, zonja Kryetare, besoj
se më jepni të drejtë që unë nuk arrita të komunikoj
me publikun sa kohë që më kanë dalë disa njerëz
këtu, që as ata vetë nuk e dinë arsyen përse kanë
dalë këtu.
U ka thënë kadiu: “dilni atje”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Prandaj, unë ju bëj thirrje të tërhiqeni nga kjo
qasje.
Jam shumë i sigurt që pas datës 3 nuk do të
jeni më kështu, sepse, në fund të fundit, gjykata
do të marrë vendim. Por, ajo që është e
rëndësishme është që problemet e brendshme të
partisë suaj mos t’i sillni në sallën e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ta marrë vendimin si të dojë.
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Balla,
përfundoni!
(Deputetja Vokshi ndërhyn pa mikrofon.)
Taulant Balla – Faleminderit!
Lindita Nikolla – Të nderuar deputetë, zini
vendet.
(Debat në sallë)
Zonja Albana Vokshi, keni kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sipas radhës i kam.
Zonja Vokshi, do ta merrni fjalën për procedurë
apo jo?
Albana Vokshi – Po pra, po e marr.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Jua dhashë fjalën.
Ka një radhë këtu, ku janë rreshtuar emrat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse?
(Deputeti Braçe flet nga vendi, pa mikrofon.)
Albana Vokshi –Atëherë, zonja drejtuese...
A mund të mbani qetësi? Mbani qetësi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ka një kërkesë të drejtë, zoti
deputet.
Albana Vokshi – Një gjë ta keni të qartë edhe
ju, deputetë të mazhorancës, që, me forcën e
kartonit po shkelni çdo nen të Kushtetutës, çdo
nen të Rregullores: çfarëdo manovre të bëni,
çfarëdo hileje të bëni, nuk e shpëtoni dot Edi
Ramën.
Ortaku i tij, McGonigal, është në burg në
Amerikë. Edhe Edi Rama atje e ka vendin, mos u
lodhni kot!
Ju ftoj të distancoheni, deputetë të ndershëm
socialistë, nëse ka mbetur njeri, distancohuni nga
Edi Rama!
Ejani të ngremë sot komisionin hetimor dhe
komisioni pastaj të dalë me sugjerime, me
rekomandime, ta çojë në prokurori e kështu me
radhë!
Keni përjashtuar 24 deputetë, zonja Nikolla.
Turp!
Nuk ka turp më të madh që 24 deputetë, numër
i cili do të shtohet sot, jam e sigurt, që përfaqësojnë
më shumë se 250000 minimumi votues (se shumë
herë më tepër qytetarë), pengohen nga punonjësit
e Gardës me urdhrin tuaj!
Pra, sot ky parlament ka rënë, ky nuk i përket
më popullit, nuk mbron më interesat e tij, jo, mbron
vetëm interesat e një njeriu, vetëm interesat e Edi
Ramës!
Ankohet Edi Rama, se flet opozita anglisht. Por
kësaj here, për fatin e tij të keq, ka folur akuza
amerikane, ka folur në anglisht. Emri i Kryeministrit
të Shqipërisë “Edi Rama” përmendet 14 herë në
aktakuzën e drejtësisë amerikane.
“250 mijë dollarë”, më e pakta për ish-zyrtarin
e FBI-së, dhe kjo është vetëm maja e ajsbergut...
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, ju lutem,
përmbajuni procedurës!
Albana Vokshi – Për procedurë do të dal...
Rrini e qetë.
Lindita Nikolla  – ...nuk po i referoheni
procedurës, po mbani fjalim aty.
Albana Vokshi – O zonja Kryetare, e di që
prekeni kur ju preket Edi Rama, por më lër të flas.
Lindita Nikolla – Nuk ka lidhje fare. Po flisni
pa lidhje. Respektoni procedurën dhe do të shikoni
si do t’ju respektoj edhe unë.
Albana Vokshi – Ta keni të qartë që, nuk keni
parë gjë akoma.
Kryeministri i vendit më të varfër në Europë
korrupton një ish-drejtues të FBI-së...
Lindita Nikolla – Atëherë, unë do t’jua heq
fjalën, sepse nuk është fjalë për procedurë.
(Deputetja Vokshi flet pa mikrofon.)
Jo, patjetër, nëse nuk i përmbahesh
procedurës, kam gjithë të drejtën të ta heq fjalën.
Zonja Açka, fjala për ju, për procedurë. Vetëm,
ju lutem, referojuni procedurës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po jo, tani, po mban fjalim zoti Tritan Shehu...
Ju lutem, tani, se flisni për Rregulloren dhe e
shkelni vetë atë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
123
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Jo!
Zonja Açka, fjala për ju. Mund të flisni nga vendi.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të parën gjë që kam, po e them të parën, se
kam tri çështje të tjera që lidhen me Kushtetutën
dhe shkeljet që janë bërë që nga 22 dhjetori në
këtë vend, në këtë “peizazhin fajtor”, siç e kanë
quajtur, jo unë, por disa burra më të mençur:
parlamenti këtu nuk nis asnjëherë në orarin e
caktuar.
Unë nuk e kuptoj, zonja Kryetare. Meqenëse
jemi “kopsht zoologjik”, sipas terminologjisë që na
ka përcaktuar kryetari juaj, kontrolloni njëherë
“kafazin” tuaj që të jetë këtu, të paraqitet në orar
këtu, si e gjithë Europa, si e gjithë bota, ku
parlamenti nis në orën e përcaktuar.
Për të kaluar te çështjet e mia të procedurës,
po them dy të parat dhe do të kaloj tek e treta, që
është edhe më flagrante se dy të tjerat.
Çështja e parë, që është përsëritur këtu, është
çështja përse Kryeministri nuk paraqitet në kohë
sa herë e kërkojnë ose kur e kërkon Kushtetuta,
sipas kësaj? Kjo Kushtetuta këtu nuk është e
madhe për të trembur demin e tërbuar të opozitës,
por është detyrim për secilin prej nesh për t’u
zbatuar; zonja Kryetare, është edhe me ngjyrë të
kuqe, falë Zotit.
Ju keni shkelur nenin 80 të Kushtetutës, duke
mos e sjellë këtu në kohë.
Ndoshta për ju, Kryeministri është Skënderbe,
Zeus, Promete. Për ne është Kryeministri i
shqiptarëve, madje nuk na intereson fare emri i
përveçëm, por na intereson Kryeministri si
institucion. Të vijë këtu dhe të japë llogari, atëherë
kur e kërkon opozita.
Por meqenëse na ka deklaruar nëpër
televizione se jemi “kopsht zoologjik”, se do të vijë
këtu kur t’i pëlqejë atij dhe jo kur e thotë Kushtetuta,
zgjidheni vetë se kush është tani pilivesa, kush
është mëshqerra e kush është qelbësi në këtë
parlament. Për veten time, e di që vij erë njeriu.
Kështu që, unë dhe shumë të tjerë do të flasim si
njerëz këtu, ndërsa sa për Kryeministrin, i bie,
meqenëse jemi në zoo, të jetë hiena. Në fakt, është
hiena, siç thotë Xhonatan Franzen: “Edhe hiena
ka integritet, por hienë është prapë”.
Të kaloj te pika e dytë. Kjo është shkelja e parë,
zonja Kryetare.
Pika 2, komisioni hetimor. Këtu sapo u tha një
gjë e pavërtetë. Ju keni gjetur vjega, “firma e këtij,
firma e atij”. Sa kohë që deputeti deklaron publikisht
që firma është e tij (dhe çdo njeri ka të drejtë ta
ndryshojë firmën brenda ditës, sa herë të dojë),
por, kur e deklaron publikisht “është firma ime”,
nuk ka asnjë konflikt.
Ju do të merreni me verifikimin e firmave të
njerëzve, kur deputeti e thotë publikisht: “Është
firma ime” dhe me 44 firma, ju nuk hapni...
(Bie gongu.)
...komisionin hetimor? Ju kapeni me vjega, jo
Konferenca e Kryetarëve, që nuk ka asnjë mandat
ta caktojë këtë... Është kjo, zonja Kryetare, dhe
keni shkelur nenin 77.
Kalojmë te pika e tretë (që është edhe më
flagrante në sytë e mi), ju keni shkelur nenin 71,
ku thuhet: “Kushdo deputet i parlamentit ka të
drejtën e përfaqësimit” të atyre njerëzve që janë
mbrapa tij.
Ju, edhe sikur t’i përjashtoni, dhe keni
përjashtuar, tani sa mora evidencën...
(Bie gongu.)
...27 deputetë nga data 22 dhjetor!
Ju u keni hequr ligjeve 27 vota, nga data 22
dhjetor deri sot!
Nuk e keni këtë mandat ta bëni këtë. Mund t’i
hiqni nga parlamenti, por në momentin e votimit ju
jeni të detyruar t’i ftoni të votojnë, se nuk e keni ju
këtë mandat, e kanë të tjerë njerëz që janë
përjashta, ata që ua kanë dhënë mandatin këtyre
njerëzve!
Dhe, si e gjithë Europa, zonja Kryetare, në atë
momentin e votimit duhet t’i ftoni në sallë dhe të
vijnë të votojnë.
Ajo evidencë atje nuk është e saktë, është e
gënjeshtërt, sepse këta njerëz nuk e kanë thënë
votën e tyre, qoftë edhe atë kundër.
Kështu, nga data 22 dhjetor, të gjitha ligjet janë
nul.
Unë i bëj thirrje Presidentit të Republikës t’i
kthejë këto ligje, që këto ligje t’i nënshtrohen
diskutimit dhe votimit këtu, sepse është shkelje
flagrante!
Kaq kisha unë.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Açka!
Kur të propozoni ndryshime të Rregullores,
patjetër, do të diskutojmë edhe çështjen e fundit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kam radhën këtu. Fjalën e ka zoti Gështenja
dhe pastaj zoti Baçi.
Vetëm, ju lutem, përmbajuni Rregullores...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po sipas...
Viti 2023
124
Legjislatura e 10-të
Është zoti Tritan dhe pastaj jeni ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja Nikolla!
Unë thjesht do të doja të thosha, përse jemi në
këtë situatë prej më shumë se katër seancash.
I gjithë opinioni publik, por edhe ne vetë këtu e
dimë përse jemi në këtë situatë, thjesht për rastin
e përfshirjes së Kryeministrit në një aferë, i cili nuk
pranon të vijë në parlament t’u japë llogari, t’u
përgjigjet deputetëve, as vjen për interpelancë, as
pranon të ngremë komision hetimor, as ta pyesim,
as të përgjigjet. Por e keni shtyrë, pra tentoni ta
fshihni.
Edhe këtë e kam për procedurë. Dua të them
që, ju, zonja Nikolla, pretendoni që zbatoni
Rregulloren, ama, në bazë të nenit 65 të saj, keni
përjashtuar 20 e ca deputetë të opozitës, duke iu
referuar shkronjës “a”. Ndërkohë, në këtë
parlament, në një ndër seancat, sepse të gjitha
seancat i keni bërë siç keni dashur, kanë votuar
deputetë, përfaqësues të organizatës suaj, për
kolegët.
Pra, nga 66 deputetë të mazhorancës, ligjet
janë miratuar me 71 ose 73 vota. A ka ndonjë
masë? Pse nuk i referoheni pikës 2: “Nëse deputeti
voton për të tretët, sipas rasteve të parashikuara
në nenin 7 të Kodit të Sjelljes, ose pengon me çdo
mënyrë deputetin të ushtrojë të drejtën për të
votuar, kjo është shkelje e rëndë, deputeti
përjashtohet”.
Pse nuk e keni zbatuar këtë pikë? Çfarë
kërkoni? Kërkoni të firmosim ne? E keni, ka dalë
në media, kanë dalë edhe video, që deputetë të
mazhorancës votojnë për kolegët e tyre. Nëse ky
është rregull, hajde ta kthejmë në rregull dhe unë
këtu të votoj për komshiun apo për komshijen që
kam, të votoj edhe unë për kolegët e mi. A është
normale? Dhe ju këtë e bëni, vazhdoni ta quani
normalitet, dhe përjashtoni deputetë të opozitës
pse ngrihen në këmbë, jo se bllokojnë foltoren, jo
se zënë foltoren.
Personalisht, zonja Kryetare, në tri seancat e
fundit që ju keni qenë drejtuese e seancës, kam
kërkuar fjalën, e kam shtypur butonin 15 herë, kam
ngritur dorën, jam ngritur në këmbë. Çfarë duhet
të ngre tjetër, që të ma jepni fjalën? A mund të më
tregoni, cili duhet të jetë modeli?
Pse nuk e kam marrë fjalën, edhe pse kam qenë
i regjistruar në tri seancat e fundit që ju keni qenë
drejtuese e seancës? Ku e gjeni të drejtën të më
hiqni fjalën? Duhet të reagoj edhe unë? Duhet t’i
fryj edhe unë bilbilit, borisë?
Çfarë duhet të bëjë një deputet, kur ju këtë
mundësi nuk na e jepni dhe thoni: do t’ju
përjashtojmë përse ngriheni në këmbë! A është
normale kjo?
Kështu që, zonja Kryetare, do të doja që të
merrni masa sot për kolegët tuaj të mazhorancës...
(Bie gongu.)
...se nuk është një, janë më shumë se një, që
kanë votuar për kolegët e mazhorancës, për të
tretët.
I bashkohem zonjës Açka, që ato ligje që janë
miratuar duhet të kthehen mbrapsht, të vijnë të
diskutohen në normalitet në këtë parlament.
Lindita Nikolla – Zoti Baçi, ju lutem, vetëm
përmbajuni procedurës.
Luan Baçi – Faleminderit, zonja Kryetare, më
në fund!
Absolutisht, do t’i përmbahem procedurës, por
procedura është siç e përcakton Rregullorja dhe
jo siç e gjykoni dhe si të doni ju: të më ndërprisni
fjalën, unë të mos e ndërpres atë dhe ju pastaj të
më përjashtoni.
Gjithsesi, sot unë mbarova dënimin politik si
shumë kolegë të tjerë dhe u ktheva në parlament.
Të paktën, kur mbaron dënimi politik, punonjësit e
Gardës duhet t’i orientoni që të na lënë të futemi
brenda, për arsye se m’u hodhën të gjithë përsipër
sot, disa nga këmbët, disa nga koka dhe nuk po
më linin të hyja brenda.
Gjithsesi, pasi u sqarua situata, më në fund
erdha këtu në parlament.
Sinqerisht, më vjen keq, se po i merrni më qafë
ata punonjësit e Gardës, pasi do t’u drejtohemi
edhe organeve gjyqësore për sjelljet dhe veprimet
e tyre, se ku i mbështesin urdhrat që, sipas tyre, i
kanë me shkrim, por, në fakt, nuk na paraqesin
gjë.
Gjithsesi, unë do të doja të flisja, zonja Kryetare,
gjithmonë për procedurë po flas, për përjashtimin
që më është bërë, në seancën që ju na përjashtuat.
Në këtë foltore kam qenë duke folur, nuk ma keni
ndërprerë fjalën në asnjë moment dhe nuk keni
marrë ndonjë masë për të më përjashtuar. Në fakt,
e morëm vesh nga mediet.
Sekretariatit të Votimit dhe Etikës, që as voton,
as etikë ka, absolutisht, i kërkuam që të vijnë
deputetët që kanë firmosur për përjashtimin tim
dhe të shumë kolegëve.
Tani keni gjetur një zgjidhje shumë brilante:
125
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vijnë 6-7 kolegë të mazhorancës, propozojnë,
bëjnë kërkesë dhe na përjashtojnë.
Nuk e kuptoj, këta kolegët e mazhorancës,
patronazhistët e mi kanë qenë atë ditë...?
Lindita Nikolla – Zoti Baçi, ju lutem, përmbajuni
procedurës!
Luan Baçi – Absolutisht, për procedurë e kam!
Lindita Nikolla – Jua citova nenin përkatës.
Luan Baçi – Ju lutem shumë, se për procedurë
është!
Lindita Nikolla – Jo, ju po bëni histori. Nuk
është fare për procedurë.
Luan Baçi –  Nuk po bëj histori. Po tregoj atë
që ka ndodhur...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, keni bërë një
kërkesë për ndryshimin e rendit të ditës...
Luan Baçi – E dyta, më dëgjoni, mos më
ndërprisni, ju lutem!
Lindita Nikolla – ...përmbajuni kërkesës!
Luan Baçi – Kërkesës po i përmbahem dhe
po kërkoj llogari: përse më përjashtuat, kush firmosi
dhe, ata deputetë të mazhorancës që firmosën, të
më argumentojnë çfarë shkeljesh kam bërë? Ata
dhe ju, e para.
Lindita Nikolla – Atëherë, jam e detyruar t’jua
heq fjalën.
(Deputeti Baçi e vazhdon fjalën, pa mikrofon.)
Patjetër. Jo, nuk është fare procedurë kjo!
Jua citova nenin 49. Në mos...
(Deputeti Baçi e vazhdon fjalën, pa mikrofon.)
...e keni përpara, lexojeni kur merret fjala për
procedurë.
Nuk mund ta bëjmë kështu pa fund. Nuk mund
të tërheqim zvarrë të gjithë parlamentin.
E kërkoni fjalën për procedurë dhe filloni histori!
(Deputeti Baçi e vazhdon fjalën, pa mikrofon.)
Jo, do t’jua ndërpres fjalën. Përmbajuni
procedurës!
(Deputeti Baçi e vazhdon fjalën, pa mikrofon.)
Vijoni me procedurën.
Luan Baçi – Zonja Kryetare.
(Deputeti Boçi ndërhyn pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zoti Boçi, nuk ka nevojë për
të tilla grimasa; është e tepërt.
Luan Baçi – A mundem të vazhdoj?
Lindita Nikolla – Po.
Luan Baçi – Zonja Kryetare, që të dal te
procedura, do të bëj një parashtrim të të gjithë
çështjes, që ta kuptojnë qytetarët.
Unë e di që ju e kuptoni dhe bëni sikur nuk e
kuptoni, e para.
E dyta, vijmë këtu në parlament dhe na
përjashtoni. Çfarë kemi kërkuar? Kemi kërkuar
komision hetimor për...
Lindita Nikolla – Atëherë, jua ndërpres fjalën.
(Deputeti Baçi e vazhdon fjalën e tij, pa
mikrofon.)
Vijojmë. Zonja Tabaku, keni fjalën.
(Deputeti Baçi e vazhdon fjalën e tij, pa
mikrofon.)
Fjalën jua kam dhënë sa herë e keni kërkuar.
Ju lutem, përmbajuni procedurës!
Jorida Tabaku – Ta përfundojë ai, zonja
Kryetare.
Lindita Nikolla – Për herë të fundit...
Nuk e vendosni ju, zonja Tabaku, ju lutem!
(Deputeti Baçi flet pa mikrofon.)
Ju lutem, përfundojeni!
Luan Baçi – Po e përfundoj.
Pra, po thosha, vijmë këtu dhe bëjmë kërkesë
për komision hetimor parlamentar mbi çështjen e
Edi Ramës me skandalin më të madh
ndërkombëtar, me shefin e kundërzbulimit të
Inteligjencës Amerikane dhe ju nuk pranoni.
Bëjmë kërkesë për interpelancë, ju nuk pranoni!
Bëjmë kërkesë për mocion me debat, e shtyni
në afatin e fundit të muajit, në datën 2 mars.
Vijmë këtu dhe kërkojmë të drejtat tona, ju nuk
na i realizoni. Çfarë duhet të bëjmë sipas jush?
Skandalin që keni, të Edi Ramës me
McGonigal, nuk keni për ta kaluar kaq lehtë!
(Bie gongu.)
Absolutisht, të jeni të bindur për këtë!
Ne do të vazhdojmë ta kërkojmë këtu
komisionin hetimor parlamentar, që ju duhet ta
miratoni me se s’bën, kjo është një kërkesë e drejtë
e opozitës, e mbështetur në Kushtetutë, po edhe
nga Gjykata Kushtetuese.
Kështu që, ju nuk keni të drejtën ta mohoni një
të drejtë të tillë të opozitës.
(Deputeti Baçi e vazhdon fjalën e tij, pa
mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku, keni fjalën për
procedurë.
(Deputeti Luan Baçi flet pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku, keni fjalën për
procedurë.
Jorida Tabaku - Zonja Kryetare, meqenëse
këtu u përmend disa herë mbledhja e Konferencës
së Kryetarëve, unë dua të njoftoj seancën për çfarë
diskutuam në atë mbledhje në lidhje me komisionin
hetimor. Një grup deputetësh të Partisë
Viti 2023
126
Legjislatura e 10-të
Demokratike kanë kërkuar të ngrihet një komision
hetimor për të ushtruar të drejtën e tyre
kushtetuese për mbikëqyrje, kontroll dhe monitorim
të qeverisë, por na u tha që Konferenca e
Kryetarëve ka vendosur që ligji të mos jetë më në
fuqi. Është e pakonceptueshme që Konferenca e
Kryetarëve të vendosë me votë që një ligj të
shfuqizohet. Të vetmet institucione që mund të
vendosin se deri kur është në fuqi ligji janë Gjykata
Kushtetuese ose parlamenti. Pra, një grup
deputetësh nuk mund të vendosin dot me votë që
një ligj të mos jetë më në fuqi.
Sot, më 23 shkurt bëhet fiks një vit nga dita kur
Kryeministri ka raportuar në komisionin hetimor për
inceneratorët. Unë e di shumë mirë që, si rezultat
i asaj pune që është bërë në atë komision,
mazhoranca nuk ka më dëshirë të ngrejë
komisione hetimore, por të drejtën që ka për
ngritjen e këtyre komisioneve ju nuk ia hiqni dot
opozitës, sepse kjo hapësirë i është dhënë në
Kushtetutë dhe në Rregulloren e Kuvendit.
Nesër, zonja Kryetare, bëhet fiks një vit nga
fillimi i agresionit rus mbi Ukrainën. Putini nuk ka
ndonjë gjë më shumë nga çfarë po ndodh sot në
Shqipëri: oligarkët, hapësira për opozitën, hapësira
që kanë deputetët në Kuvend, përjashtimet.
Në fakt, unë dua të them edhe dy fjalë për zonjat
deputete që janë në këtë sallë të Kuvendit. Përpara
se të fillonte seanca ne pamë disa pamje shumë
të shëmtuara, që disa zonja deputete shtyheshin
nga punonjësit e Gardës. Për mua është e
pakonceptueshme që Garda të shtyjë dhe të
ushtrojë forcë mbi deputetet zonja të këtij Kuvendi,
ndaj të gjitha ne këtu, përtej kaheve politike, duhet
të ngremë zërin. Për mua ishte pamje shumë e
shëmtuar. Do ta thosha këtë gjë edhe nëse do të
ndodhte me deputetet socialiste, por sot po ndodh
me deputetet demokrate, pavarësisht se si
mendojmë ne këtu, njësoj apo ndryshe.
Ju, si zonjë në krye të këtij Kuvendi, duhet të
merrni menjëherë masa për atë që ka ndodhur sot
jashtë sallës së Kuvendit, për trajtimin e zonjave
deputete nga Garda, sepse është e
pakonceptueshme.
Pastaj, mos flisni për regjime, mos bëni shaka
në mënyrë absolute për asgjë tjetër, sepse kjo
është hapësira e Kuvendit, kaq hapësirë kanë
deputetët në Kuvend. Në qoftë se Garda ushtron
forcë mbi deputetët, aq më tepër mbi deputetet
zonja, u kërkoj të gjitha ministreve, të gjitha
deputeteve socialiste dhe të gjithë sallës së
Kuvendit të flasin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjalën e ka zoti Tritan Shehu.
Më pas, zoti Bujar Leskaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Patjetër.
Tritan Shehu – Patjetër.
Faleminderit!
Zonja Kryetare, ju na thoni të jemi strikt kur
flasim për procedurë, por unë po ju them se gjëja
më e vështirë në këtë parlament është të flasësh
për procedurë. Pse? Sepse procedura nuk
ekziston, është rrënuar totalisht, se rregullat
procedurale, Rregullorja e këtij parlamenti dhe
Kushtetuta nuk respektohen nga kurrkush. Unë e
kam të vështirë të flas për një pikë të vetme të
procedurës, sepse ka kaq shumë elemente për të
folur për procedurën sa realisht duhet të flasësh
ditë e natë.
Unë dua t’ju bëj një pyetje juve në radhë të parë,
por edhe kolegëve që janë këtu: Pse po ndodh kjo
situatë në parlamentin shqiptar? Po ndodh pikërisht
se nuk respektohen procedura, Rregullorja,
Kushtetuta dhe të drejtat e deputetëve.
Ne kemi paraqitur kërkesë për ngritje të një
komisionit hetimor. Po ashtu, kemi paraqitur edhe
kërkesa të tjera për mocione me debat. Rregullorja
e thotë në mënyrë eksplicite, si dhe sa duhet të
qëndrojnë kërkesat pa kaluar në seancë plenare.
Rregullorja e thotë qartësisht se komisioni hetimor,
i firmosur nga një numër deputetësh, është i
detyrueshëm për seancën. Këtë gjë e thotë
Kushtetuta, por e ka thënë edhe Gjykata
Kushtetuese. Kush merr guximin të thotë “ne po
ndryshojmë ligjin dhe prandaj nuk e kalojmë”? Ku
ndodh kjo gjë? A dini ndonjë vend demokratik, ku
të ndodhë kjo gjë? A dini ndonjë vend tjetër, ku
thuhet: “meqenëse kemi vendosur të ndryshojmë
ligjin, nuk do të bëjmë asnjë procedurë mbi ligjin
ekzistues”?
Kërkesa jonë bazohet pikërisht mbi ligjin
ekzistues, ashtu siç është. Kur të ndryshojë ligji,
hajde të diskutojmë ndryshe, por sot kemi këtë ligj
dhe jemi të detyruar ta zbatojmë të gjithë së
bashku. Kjo është e vërteta e madhe, ndryshe
pastaj, zonja Kryetare, jo vetëm që shkelen
procedura, Rregullorja, demokracia dhe
parlamentarizmi hidhet në kosh, por këtu kemi të
bëjmë me një grusht shteti institucional.
Nuk ka të drejtë kurrkush të bëjë veprime të
tilla, sepse janë të rrezikshme për demokracinë
127
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe pjellin më pas diktatura. Jemi në regjim. Po
shkojmë në diktaturë. Kjo është e vërteta dhe këtu
duhet të qëndrojmë të gjithë së bashku.
Unë ju bëj thirrje, të nderuar kolegë socialistë,
për vëmendje dhe të kuptoni se kjo shpatë do të
bjerë mbi kokën tuaj nesër, siç po bie sot mbi kokën
e të gjithë demokracisë shqiptare. Është e
paimagjinueshme një gjë e tillë. Nuk ndodh. Nuk e
mendon dot njeri se mund të shkelen në këtë
mënyrë rregulli i demokracisë, parlamentarizmi,
procedura dhe Kushtetuta e Shqipërisë.
Lindita Nikolla - Mbaroi koha.
Tritan Shehu – Pra, po ju them se është shumë
e vështirë të flasësh konkretisht për procedurën,
sepse nuk ka procedurë.
Ndërkohë që nuk miratohet ngritja e një
komisioni hetimor, këtu ngrihet një patericë e
Ramës për të përjashtuar deputetët nga grupi
parlamentar i PD-së dhe ju e zyrtarizoni. Nuk ka
turp më të madh se këto gjëra. Kështu e keni
katandisur parlamentin. Ju dëgjoni vetëm patericat
e Ramës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit, zoti Shehu!
Zonja Bushka, fjala për ju për procedurë.
Klotilda Bushka - Faleminderit, zonja Kryetare!
E para, dua të bëj një sqarim në lidhje me
vendimin e Konferencës së Kryetarëve, për
kërkesën në lidhje me ngritjen e një komisioni
hetimor. Nuk ka asnjë vendim pro apo kundër, por
kërkesa është në shqyrtim për gjithçka që është
thënë në mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem!
Për gjithçka që u tha këtu në lidhje me këtë
gjë, zbardhni procesverbalin e mbledhjes së
Konferencës së Kryetarëve për të verifikuar si
është e vërteta.
E para, presim të plotësohet një komision për
ligjin e ri të komisioneve hetimore, kërkesë e
opozitës dhe e mazhorancës. Shikoni raportet e
komisionit hetimor për rastin e inceneratorëve, të
miratuara në këtë Kuvend, ku si mazhoranca,
ashtu edhe opozita, kanë kërkuar që ligji i ri “Për
komisionet hetimore” të plotësohet sipas
standardeve.
E dyta, jemi paralelisht në një proces verifikimi,
sipas Rregullores së Kuvendit, të nënshkrimeve
në atë kërkesë nga kolegët deputetë. Ne mund të
flasim me orë të tëra, të sqarojmë pa fund
qëndrimet politike, sepse gjithkush nga ne ka
mendimin e vet, por Rregullorja është një dhe nuk
ka 140 mënyra interpretimi të Rregullores.
Unë e mora fjalën për procedurë, zonja
Kryetare, duke pasur në konsideratë se çështjet
që po trajtohen këtu nuk janë të seancës plenare,
por të organeve të tjera të Kuvendit dhe duhet të
shprehen ato. Për sa kohë kemi një kërkesë për
ndryshim të rendit të ditës, nëse kanë mbaruar
diskutimet një folës pro, një folës kundër, siç e
parashikon Rregullorja, unë propozoj që kjo
kërkesë të hidhet në votim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Vazhdojmë me pikën ...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, pra, keni bërë një kërkesë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Patjetër që do të vazhdojmë edhe me
procedurat, por vijojmë me rendin e ditës, sepse
kemi detyrimin t’i përmbahemi rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
U bënë prezantimet pro dhe kundër për
ndryshimin e rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Kush e kërkoi?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
 U çua zoti Boçi në fillim për të folur.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Dakord, merreni fjalën për ndryshimin e rendit
të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Patjetër, edhe për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zonjë Vokshi, keni fjalën për propozimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Jo, do të vazhdojmë më vonë. Do të hedhim
në votim këtë pikë të rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nuk mund të vazhdojmë pa fund me kërkesat
për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Do ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Vazhdoni, se gjithë ditën këtu jemi. Vazhdojmë
me këtë pikë që nisëm, të rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem, zonja Vokshi, bëni prezantimin e
kërkesë suaj, ndryshe do ta hedh në votim!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
 Po, zoti Vasili, jepet menjëherë, por nuk mund
të vazhdojmë pa fund, ndërkohë që kemi hyrë në
një pikë të rendit të ditës.
Viti 2023
128
Legjislatura e 10-të
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Përmbajuni procedurës, ndryshe do ju ndërpres
fjalën.
Bujar Leskaj  – Zonja Kryetare, është për të
ardhur keq që, duke filluar nga seanca e datës 26
janar e më pas ato të 2 shkurtit, 13 shkurtit dhe 16
shkurtit, me drejtimin tuaj tejet në shkelje të
Rregullores, të ligjeve dhe të Kushtetutës, po
bëheni shkaktare që punimet e Kuvendit të
deformohen dhe që po krijojmë një përshtypje
shumë të keqe te qytetarët shqiptarë, sikur këtu
grindemi e të tjera.
Ju, zonja Kryetare, dhe mazhoranca juaj  (kur
them “ju”, nënkuptoj mazhorancën, pavarësisht se
kur thosha “ju”, në fakt, nënkuptoja Edi Ramën, si
në vargjet (flet rusisht)  “Ne themi Lenini dhe
nënkuptojmë partinë”, se e kemi harruar rusishten,
atë e dini ju më mirë), po shkelni me ndërgjegje
nenin 77, pika 2, të Kushtetutës, i cili i jep të drejtë
1/4-ës së deputetëve që, me kërkesën e tyre, të
ngrenë një komision hetimor për një çështje të
caktuar. Ky atribut u jepet deputetëve nga
Kushtetuta, që është dokumenti themeltar i shtetit,
nuk u jepet nga ligji “Për komisionet hetimore”.
Përderisa ne kemi depozituar kërkesën, pika e
parë e rendit të ditës të seancës duhet të ishte
ngritja e komisionit hetimor për çështjen “Rama –
McGonigal”. Nuk varet nga oreksi i Kryeministrit
tuaj. Ju merreni, mbajeni, e gëzofshi dhe
“përparofshi” bashkë me të, por jeni e detyruar,
zonja Kryetare, ta ngrini komisionin hetimor, ose
duhet t’u thoni qytetarëve shqiptarë që ne, për të
ruajtur reputacionin e liderit global, po e shkelim
Kushtetutën, të vetëdijshëm se kësaj opozite nuk
i takon që ne ta respektojmë Kushtetutën, të cilën
e kemi miratuar vetë në vitin 1998. Kushtetuta fillon
me fjalët: “Ne, populli i Shqipërisë”, nuk fillon me
fjalët, “Ne, Lindita Nikolla, Edi Rama e të tjerë”.
Pra, jeni e detyruar.
Për rrjedhojë, vijmë në momentin që ju po
deformoni çdo seancë. Ju, zonja Kryetare,
meqenëse doni procedura strikte, ndërkohë që
s’ka më procedurë sesa të kërkosh të respektohet
Kushtetuta, po shkelni edhe Rregulloren e
Kuvendit të Shqipërisë. Në këto 4-5 seanca, ju keni
përjashtuar 24 deputetë. Personalisht mua më vjen
keq për ju, por si figurë politike te mua po i humbisni
të gjitha kreditet tuaja, megjithatë kjo nuk ka
rëndësi.
Në rast se ju, zonja Kryetare, do të vazhdoni
kështu, ju do të krahasoheni në histori me ata
drejtues të Kuvendit në vitet ‘46 dhe ‘47. Ju dhe
lideri juaj global nuk keni plumba dhe mundësi që
me një shkresë të Ministrisë së Brendshme t’i
arrestoni deputetët, por u ndërprisni fjalën dhe u
hiqni të drejtat e tyre: të drejtën për interpelancë,
për seancë pyetjesh, për mocion, për ngritje
komisioni hetimor. Në Rregullore thuhet shumë
qartë se e drejta e kërkimit të përgjigjeve nga çdo
anëtar i qeverisë, përfshirë edhe Kryeministrin,
realizohet brenda një jave, çdo të mërkurë.
Lindita Nikolla - Ju mbaroi koha!
Bujar Leskaj - Të lutem, edhe një minutë, që
ta mbyll me ndonjë fjalë të mirë për ju!
Pse nuk e praktikoni ju këtë gjë? T’u përgjigjej
Kryeministri 13 pyetjeve tona, të vazhdonim
mocionin me debat, që ju e latë për në datën 2
mars, edhe pse në shkelje të Rregullores për arsye
se duhej të zhvillohej brenda 3 javësh, pastaj të
vazhdonim me ngritjen e komisionit hetimor për
çështjen “Rama-McGonigal”, që është Thembra e
Akilit. Kjo çështje, në rast se ju do të mbani këtë
qëndrim dogmatik, antikushtetues, antidemokratik,
do ta shkatërrojë këtë Kuvend dhe pasojat do të
bien mbi ju, sepse shqiptarët janë të zgjuar dhe
na kuptojnë të gjithëve ne. Jeni ju që i detyroni
deputetët e opozitës të dalin në foltore për të
kërkuar fjalën me çdo çmim, sepse demokracia
duhet mbrojtur me çdo çmim. Ju nuk e kuptoni se,
duke kërkuar këtë komision hetimor, ne mbrojmë
...
Lindita Nikolla – Ju lutem, meqenëse po më
drejtoheni disa herë, mund t’u kërkoni kolegëve
tuaj të ulen nëpër vende dhe të vazhdojmë
normalisht seancën?
(Deputeti Bujar Leskaj flet pa mikrofon.)
E ke fjalën.
Bujar Leskaj – Përderisa Kushtetuta dhe ligji
shkelen, u kërkoj kolegëve të mi të vazhdojnë të
rrinë aty për t’i mbrojtur ato.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Spiropali.
Elisa Spiropali – E para, ju kërkoj të mbajmë
një minutë heshtje për Edmond Spahon, i cili ra në
fushëbetejën e Komisionit të Etikës si një
revolucionar i vërtetë! Respekt për veprën e tij, i
palodhur, dhe keqardhje që trashëgimia e tij e
bilbilfryrjes nuk u trashëgua te ju!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk i kuptoni metaforat, s’kemi ç’bëjmë.
Lindita Nikolla – Zonja Spiropali, ju lutem!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ai ishte pa diskutim më i
129
Legjislatura e 10-të Viti 2023
guximshëm dhe me më shumë vlerë se ju së
bashku, dhe do të jetë gjithmonë në zemrat tona
deri pas 20 ditësh, kur do ta kemi sërish këtu
bashkë me ju, për revolucionin e radhës!
Në pamundësi për të gjetur një kauzë, ju po e
kërkoni kauzën aty ku nuk është dhe nuk ka si të
jetë.
Lindita Nikolla  – Ju lutem, përmbajuni
procedurës, zonja Spiropali!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Elisa Spiropali – Nuk ka akuzë, por ju mund
të gjeni edhe një herë si akuzë dëshpërimin tuaj.
Ju e akuzoni si denoncues të zotit Basha, ndërkohë
që ju ...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Qetësohu, Albana, se jeni gjallë, jeni në jetë,
jeni në dritë të vërtetë!
Lindita Nikolla  – Ju lutem, zonja Spiropali,
përmbajuni procedurës!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Elisa Spiropali –  Ju lutem, Kryetare, a mund
të flas?
Ju e akuzoni si denoncues, ndërkohë që jeni ju
ata që e keni shpallur Lulzim Bashën tradhtar të
blerë me rubla dhe që ka shitur Partinë
Demokratike.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Qetësohu!
Ju, në fjalët tuaja për procedurë, që vetëm për
procedurë nuk janë, kërkoni të mbroni Shtetet e
Bashkuara të Amerikës nga Edi Rama dhe
Shqipëria, ndërkohë që e gjithë Shqipëria e di se
ju jeni non grata.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Jo ju, por ai, sepse ju jeni thjesht ndihmës,
asistentë dhe badigardë të non grata-s. Ky është
mjerimi juaj. Keqardhje për katandisjen tuaj si
deputetë për bllokimin e kësaj foltoreje!
Lindita Nikolla – Zonja Spiropali, kjo fjalë nuk
është për procedurë. Ju lutem, përfundojeni fjalën!
Elisa Spiropali  – Nuk ka si të jetë për
procedurë, përderisa të gjitha ata që e marrin fjalën,
nuk e marrin për procedurë, por për të bllokuar
këtë seancë dhe rendin e ditës.
Lindita Nikolla – Do t’ua ndërpres të gjithëve
fjalën, nëse nuk flasin për procedurë.
Elisa Spiropali – Sigurisht që kjo është vetëm
një parathënie, një alibi për humbjen e radhës më
14 maj. Këtë e dimë shumë mirë, por nuk jua
zgjidhim dot këtu, as për procedurë, as për replikë.
Mund t’jua zgjidhim vetëm më 14 maj, kur të
kuptoni se humbja do të jetë çlirimi juaj.
Faleminderit!
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – Ju lutem, kolegë, ju lutem!
(Debat në sallë)
Jo, do të vazhdojmë. Komisioni mblidhet sipas
një rregulli, nuk mblidhet pse e kërkoni ju në foltore.
Ka një rregull, bazuar në Rregullore, ndaj
respektojeni.
(Debat në sallë)
Ju lutem, ju lutem! Nuk do të vazhdojmë
pafundësisht për procedurë. Do t’ua jap fjalën zotit
Ervin Salianji, zotit Gazment Bardhi, zotit Petrit
Vasili, zotit Vangjel Dule dhe mbyllet procedura.
(Debat në sallë)
Po, do të vazhdojmë me rendin e ditës. Nuk
mund të vazhdojmë kështu pa fund.
(Debat në sallë)
Po, zoti Salianji!
Ervin Salianji – Po këta, pse rrinë këtu tani?
Pse rrini këtu dhe kë ruani?
(Debat në sallë)
Po çfarë frike keni?
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – E morët fjalën për procedurë.
Ata bëjnë detyrën e tyre. Bëni edhe ju detyrën tuaj!
(Debat në sallë)
Thuaju kolegëve tuaj të ulen në vend, dhe
patjetër që gjithçka i kthehet normalitetit.
Do ta merrni fjalën, apo jo?
Ervin Salianji  – Zonja Kryetare, pavarësisht
respektit personal, po ju them se si Kryetare e
Kuvendit, në vend që të jeni garante e Kushtetutës
dhe e Rregullores, jeni kryesorja në shkeljen e
Kushtetutës dhe të Rregullores, duke plotësuar
kërkesat e partisë. Pra, çfarë thonë këta, bëni ju.
Nëse ju jepni diçka me të drejtë, sipas Kushtetutës,
ka ndonjë përpëlitje nga këtu, dhe ju menjëherë
reagoni.
Tani po ju them dy shkelje procedurale, që ju
duhej t’i kishit rivënë në vend për t’i dhënë sens
parlamentarizmit, gjë që jua kam thënë edhe herën
e kaluar. Ju nuk respektoni as procedurën e as
afatin kohor kur përjashtoni deputetët. Është e
qartë se duhet të mblidhet Sekretariati i Etikës
brenda 48 orëve, ndërsa ju e mblidhni kur t’ju dojë
qejfi, që të mos jemi ne në seancë.
Së dyti, ju, por edhe kolegët e Partisë Socialiste,
cilido që ka pak integritet, duhet të reagojnë kur
deputetët aty (nuk ka rëndësi, është statusi i
deputetit) preken me dorë apo kur rrethohet hyrja
Viti 2023
130
Legjislatura e 10-të
e parlamentit, sikur të keni këtu thesarin e Ali Babës
dhe të Dyzet Hajdutëve. Unë e kuptoj se ju këtu e
shikoni si thesar, sepse nga këtu ju prodhohen ato
para që paguan Edi Rama (dhjetë mijë dollarë për
darkën me McGonigal). Unë e kuptoj që ju e shikoni
si thesar këtë vend, se nga këtu abuzoni që
prodhon para Edi Rama për t’ia dhënë McGonigal-
it, 220 mijë dollarë. Unë e kuptoj se ju e shikoni si
thesar, se nga këtu paguan Edi Rama dhe i buron
legjitimiteti që t’u japë kompanive ruse burimet
naftëmbajtëse në vend, për të goditur opozitën.
Unë e kuptoj se ju bëni si të shqetësuar për
zhurmën në parlament. A keni qenë ju (ja ku janë
disa këtu) me bilbila e jo me bilbila, por dhe me
vuvuzelat që i fusnit deri në grykë? A u përjashtua
njeri?
(Debat në sallë)
Ja, këtu jeni, se ka precedentë parlamenti.
Ç’është kjo, more? Njëzet e ca deputetë
përjashtohen dhe trajtohen si lecka, thjesht pse i
do qejfi Edi Ramës, pse Edi Rama do të zhvendosë
vëmendjen dhe fokusin nga kjo çështje!
Tani kam edhe një çështje tjetër shumë të
rëndësishme, zonja Kryetare!
Si Kryetare e Kuvendit, besoj se duhet të jepni
garanci dhe të kërkoni llogari tek institucionet që
nuk zbatojnë ligjin “Për statusin e deputetit”. Ju, jo
vetëm i keni bllokuar këtu komisionet hetimore, por
as Struktura e Posaçme Antikorrupsion, SPAK-u i
famshëm, nuk kthen përgjigje. Kësisoj, kërkojmë
ndërhyrjen nga ana juaj, që brenda afatit kohor
prej pesëmbëdhjetë ditësh, SPAK-u dhe SHISH-i
të kthejnë përgjigje për pyetjet që u kam drejtuar
në lidhje me çështjen “Rama-McGonigal”.
I keni kapur të gjitha institucionet, të cilat janë
vendosur nën thundrën e Edi Ramës. As këtu, nuk
ka guxim njeri të flasë. E kuptoj, dhe u jap shumë
të drejtë kolegëve që rrinë me kokën ulur. Ju ka
bërë të rrini kokulur, ju ka turpëruar, ndaj nuk keni
fuqi, sepse gjithçka është në dorën e një njeriu,
jeni mekanizma: ngrini dorën, ulni dorën,
përjashtoni kolegë dhe nuk thoni dot asnjë fjalë.
(Bie gongu)
Tani, që të ketë sens parlamenti, që të kenë
sens institucionet, duhet të hyjmë në procedurë
normale: të pranoni kërkesat tona për komisionin
hetimor. Tri komisione janë bërë, jo dy. Është
komisioni për aferën e portit të Durrësit, komisioni
në lidhje me rastin kur Rama u kap në shkelje për
çarterin, që gënjente, po ashtu është edhe afera e
McGonigal-it.
Çfarë sensi ka ajo që ju kërkoni, kur në këtë
parlament nuk ofrohen garancitë minimale për
deputetët, por shkohet deri në konfrontim fizik?
(Bie gongu.)
Ndërkohë, ju kërkoni të përjashtohen deputetët,
që gjasme të ulen deputetët.
Ju keni frikë edhe nga deputetët, imagjinoni nga
populli! Ju vendosni një barrierë mes qeverisë dhe
deputetëve.
Lindita Nikolla – Zoti Salianji, mbaroi koha!
Fjala për zotin Bardhi.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, i kemi përcaktuar. Do të flasin edhe zoti
Vasili, edhe zoti...
(Ndërhyrje nga salla)
Patjetër! Dhe do të vazhdojmë me rendin e
ditës. Ju folët për procedurë. Nuk do të merrni fjalën
njëqind herë për procedurë.
Ndjesë, zoti Bardhi!
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, kërkesa ime ju drejtohet juve! Ju jeni
aty, në krye të Kuvendit, për të garantuar zbatimin
e ligjit dhe të Rregullores së Kuvendit. Sipas
Rregullores së Kuvendit dhe sipas ligjit, punonjësit
e Gardës së Republikës hyjnë në sallën e
parlamentit vetëm me urdhër të Kryetarit të
Parlamentit, kur cenohet integriteti fizik i një
personaliteti. Shfaqja që ju lejoni në këtë Kuvend,
në çdo seancë, sepse kjo është bërë vetëm gjatë
kohës së drejtimit nga ju të Kuvendit të Shqipërisë,
që deputetët rrethohen me punonjës të Gardës,
është shfaqja më e shëmtuar që mund të japë ky
parlament. Këtu nuk ka asnjë rrezik për konflikt
fizik as mes deputetëve, as mes deputetëve dhe
ministrave. Për çfarë arsyeje deputetët e Kuvendit
duhet të qëndrojnë të rrethuar nga punonjës të
Gardës së Republikës? Çfarë jemi ne, zonja
Kryetare, regjim autoritar, që...
Lindita Nikolla  – Mos ndërhyni në detyrat e
Gardës. Garda i di vetë detyrat e saj.
Gazment Bardhi – Jo, jo, ka një rregullore...
Lindita Nikolla  – Respekt për Gardën e
Republikës së Shqipërisë!
Gazment Bardhi – Patjetër! Respekt maksimal
për punonjësit e Gardës, mungesë totale respekti
për shkeljen e Rregullores nga ana juaj! Neni 122
i Rregullores, se ti, zonjë, bëni sikur lexon
Rregulloren, por, në fakt, nuk e keni çuar deri në
fund leximin e Rregullores, përcakton...
Lindita Nikolla – Ja, të kam ty që ma kujton!
131
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Gazment Bardhi – Po, patjetër, që të mësosh
edhe ndonjë gjë!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Gazment Bardhi – Se po del në pension dhe
nuk e ke lexuar akoma Rregulloren e parlamentit!
Lindita Nikolla – Patjetër!
Gazment Bardhi – Neni 122 i Rregullores së
parlamentit, zonja Kryetare, thotë se punonjësit e
Gardës hyjnë në sallën e punimeve të Kuvendit
vetëm me urdhër të Kryetarit të Kuvendit.
Ligji “Për Gardën e Republikës”, mësoje zonjë,
se po të mbaron mandati dhe s’e ke mësuar
akoma, neni 7, thotë shprehimisht: “Punonjësit e
Gardës hyjnë në sallën e seancave plenare vetëm
kur cenohet integriteti fizik i deputetëve.”.
A mund të më thoni se çfarë rreziku ekziston
në lidhje me cenimin e integritetit fizik të
deputetëve, që punonjësit e Gardës kanë rrethuar
deputetët e Kuvendit të Shqipërisë? Çfarë statusi
të veçantë kanë ato zonja dhe ata zotërinj pas
punonjësve të Gardës, që duhet të rrethohen?
Lindita Nikolla – Ai integriteti, që ju nuk çoheni
të flisni në foltore, por duhet të flisni nga vendi.
Gazment Bardhi – Nuk ka asnjë rëndësi. Nuk
ka asnjë rregull.
Lindita Nikolla – Ka shumë rëndësi.
Gazment Bardhi – Nuk ka asnjë rregull! Mos
më ndërhyni, se unë nuk ju ndërhyj kur flisni ju.
Kam minutazhin tim, më lër ta mbaroj.
Nuk ka asnjë rregull, sipas të cilit deputeti duhet
të flasë vetëm në foltore. Siç po e shihni, unë jam
duke folur nga vendi im, dhe kam të drejtë të flas
nga vendi im.
Ju, zonjë, duhet të ktheni normalitetin në
seancat plenare. Ky është detyrimi juaj sipas
Rregullores, sipas ligjit, sipas Kushtetutës. Ne nuk
mund t’u japim qytetarëve shqiptarë perceptimin
se këtu po ndodh një konflikt i madh fizik, sa ka
nevojë të na rrethojë e të na marrë në mbrojtje
Garda. Nëse vendoset gardh midis deputetëve dhe
qeverisë, vendosni gardh edhe midis PS-së dhe
PD-së, na vendosni gardh këtu nëpërmjet Gardës,
që të mos kemi asnjë kontakt.
Ju lutem shumë, zonjë, riktheni normalitetin në
seancë, që t’u japim një sinjal pozitiv qytetarëve
që këtu nuk ka asnjë rrezik për konflikt fizik. Nuk
ka ndërmend njeri të prekë ndokënd me dorë.
Është detyra juaj të riktheni normalitetin në seancë.
Lindita Nikolla – Patjetër!
Gazment Bardhi  – Në përputhje me
Rregulloren dhe ligjin, urdhëro daljen jashtë të
punonjësve të Gardës. Kur të ketë situata që i
parashikon ligji, me urdhrin tuaj le të hyjnë në sallë,
në zbatim të ligjit.
Lindita Nikolla – E morëm vesh! Dakord!
Gazment Bardhi – Përndryshe seanca...
Lindita Nikolla – Patjetër!
Gazment Bardhi  – ...është në kushte
anormaliteti për shkakun tuaj.
Lindita Nikolla – Anormaliteti është për shkak
të kolegëve që zaptojnë foltoren.
Gazment Bardhi – Është e drejtë e tyre.
Lindita Nikolla – Patjetër! Është edhe e drejtë
e Gardës së Republikës që të bëjë detyrën e vet.
Gazment Bardhi – Ja, të mbaroj unë! Kolegët
e tu, zonjë, kur ishin në opozitë (hapi dhe shikoji
seancat), ngjiteshin deri atje lart ku je ti, por nuk
kishte punonjës Garde që t’u dilnin përpara për t’i
penguar.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Absolutisht po. Arta Dade atje i kapte
mikrofonin...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha.
Gazment Bardhi  – Jo, nuk mbaroi koha, se
më ke ndërhyrë njëzet herë!
Lindita Nikolla – Keni një minutë mbi kohën...
Gazment Bardhi  – Është pjesë e lirisë së
shprehjes së çdo deputeti që të qëndrojë në
këmbë, të dalë në foltore, të ulet te shkallët ku
ngjitesh ti. Deputeti ka të drejtë të bëjë çfarë të
dojë në sallë, sa kohë që nuk shkel etikën dhe sa
kohë nuk cenon integritetin fizik të ndokujt tjetër
në këtë sallë. Është brenda lirisë së vet të
shprehjes.
Lindita Nikolla – Zoti Vasili, fjala për ju!
Gazment Bardhi  – Kthejeni në normalitet
seancën plenare!
Lindita Nikolla  – Pastaj zoti Dule. Më pas
vijojmë...
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, nuk mund ta merrni fjalën njëzet herë për
procedurë. Jo...
(Debat në sallë)
Zoti Vasili, fjala për ju!
(Debat në sallë)
Petrit Vasili – Zonja Kryetare!
Së pari, ju kërkoj të monitoroni veprimtarinë e
sekretarisë suaj, pasi monitorët i lëvizin sekondat
siç duan vetë, herë para e herë mbrapa, dhe kjo
kohë është e pamatshme.
Së dyti, duhet të ndahet një herë e përgjithmonë
që kjo është salla e deputetëve dhe jo salla e
Viti 2023
132
Legjislatura e 10-të
Gardës. Garda e di ku e ka vendin. Sa për kujtesë
të këtyre që janë më të rinj, kur ka qenë e
nevojshme, po në këtë sallë, deputetë të nderuar
të Partisë Socialiste kanë shkuar për të komunikuar
deri aty ku jeni ju (kujtoj këtu zonjën Dade e të
tjerë), por nuk ka ndodhur asnjë dramë, pasi kjo
ka qenë pjesë e komunikimit. Salla e Kuvendit nuk
mund të kthehet në kazermë të Gardës.
Së treti, Kryeministri i Shqipërisë varet nga
Kuvendi, zonja Kryetare! Nuk është Kuvendi peng
i agjendave të Kryeministrit. Kryeministri jep llogari
në Kuvend, votëbesohet në Kuvend, shkarkohet
në Kuvend, ndaj s’mund të jetë as peng i qejfeve,
as i ahengjeve, as i bredhjeve lart e poshtë të
Kryeministrit, që nuk mbarojnë ndonjëherë. Të
gjithë kryeministrat e përgjegjshëm të globit, ata
që kanë një fije fytyrë, lënë çdo lloj agjende tjetër,
kur kërkohen nga Kuvendi i tyre. Madje i lënë edhe
për ngjarje të tjera të rëndësishme, kurse ai që
terezit vetëm ahengjet e tij, është Kryeministri ynë.
Sa i takon funksionimit korrekt të këtij
parlamenti, po ju them vetëm një gjë shumë të
pabesueshme, por të vërtetë: në datën 1 shkurt,
pikërisht dy muaj e ca më pas, Sekretariati juaj i
famshëm i Procedurave dhe Rregulloreve më
komunikon se sapo është zbardhur masa e
dënimit, që më është dhënë mua më 24 nëntor,
për përjashtimin nga seanca. Dy muaj! E-mail-i
zyrtar s’është imi, por i rrjetit e-parlament. Më thoni
pak, çfarë parlamenti është ky, që pas dy muajsh
më vë në dispozicion dokumentet përkatës, ndërsa
ju bëni be për funksionimin e këtij parlamenti?!
Gjithmonë u referohem fakteve. Sepse ju, jo ju
personalisht, por e kam fjalën për mentalitetin
kolektiv, edhe para fakteve që bëjnë mu, nuk
reagoni në mënyrë absolute. Ky është një skandal
këtu. Kjo për të kuptuar si funksionon, sepse çdo
gjë funksionon në bazë të agjendës që ka
mazhoranca për të çuar punët e veta përpara.
(Bie gongu)
Së katërti, sa i takon ligjit të komisioneve
hetimore, po jua them njëherë e përgjithmonë:
tërhiquni nga ky turp! Ky është turp shumë i madh,
sepse po në këtë parlament, gjë që po e përsëris
për të njëzetën herë, ndonëse bëjnë sikur janë të
heshturit e dobishëm (nuk do të vë nofka, nofkat
do t’jua lë juve), me vendim të Gjykatës
Kushtetuese, Kodi Penal duhej të ndryshonte për
të mos i arrestuar njerëzit nëpër tubime, por nuk
ndryshoi, ndaj njerëzit vazhdojnë të arrestohen.
(Bie gongu.)
Ndërsa kur vjen puna për ligjin e komisioneve
hetimore, ah po, këtu do të presim që të rregullohet
ligji, pastaj të bëjmë komisionin hetimor. Ky është
një turp i padëgjuar, po njëkohësisht edhe një
përgjegjësi shumë e rëndë në lidhje me shkeljen
e Kushtetutës dhe të Rregullores.
I keni të gjitha mundësitë që ta ktheni
normalitetin duke mos bërë asnjë sakrificë, por
vetëm duke zbatuar Rregulloren.
E fundit, do të më lejoni edhe pak sekonda, ka
ndodhur gjithashtu që në komisionin ku unë bëj
pjesë, në Komisionin e Shëndetësisë, që qeveria
të vijë e të propozojë ligje së bashku me
institucionet e pavarura të këtij Kuvendi, konkretisht
me Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare. Qeveria
dhe institucionet e pavarura janë ballë përballë me
njëri-tjetrin, jo në krah të njëri-tjetrit. Kjo ka ndodhur,
është publike. E kam ngritur si çështje, kam kërkuar
të ndërpritet një gjë e tillë. Ju kërkoj dhe ju tërheq
vëmendjen, që ta keni parasysh edhe ju, sepse
kjo anarshi është bërë normë dhe institucionet e
pavarura kanë rënë përfundimisht, pra ato që unë
i kam quajtur në këtë sallë institucione kukulla.
Është provuar se qeveria dhe institucionet e
pavarura vijnë bashkë dhe propozojnë ligje. Kjo
është e padëgjuar.
Pra, ky është Kuvendi, i shpartalluar në
procedurë, në formë, në përmbajtje, që sot ju
përpiqeni ta mbani në këmbë.
Lindita Nikolla  – Zoti Dule, fjala për ju, për
procedurë!
Vangjel Dule – E nderuara zonja kryetare!
Të nderuar kolegë!
Nuk është mbushur viti që, krahas flamurit
kombëtar, kemi ngritur edhe flamurin e Bashkimit
Europian, kur u angazhuam solemnisht të gjithë
se ishte fjala për një moment ndryshimi, moment
konceptimi dhe sjelljeje politike. Në Bashkimin
Europian themeli i të gjithave është demokracia;
as prosperiteti ekonomik, as kohezioni social nuk
kanë vlerë, në qoftë se cenohet demokracia.
Më lejoni t’i kujtoj Kuvendit një përshkrim që
më ra në dorë vetëm disa ditë më parë, që ka si
autor një filozof të njohur izraelit Yuval Noah Harari,
i cili thotë: “Demokracia është në rrezik në shumë
vende të botës. Në demokraci mazhoranca nuk
mund t’i marrë të gjitha. Në qoftë se mazhoranca i
merr të gjitha, atëherë nuk kemi të bëjmë më me
demokraci. Aspekti më i çmuar në demokracinë
liberale, pra në demokracinë europiane është
kufizimi i pushtetit të shumicës, dhe kufizimi i
133
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pushtetit të shumicës është në dobi të opozitës, të
komunitetit dhe të qytetarëve.”.
Çfarë kërkon kjo opozitë, që sipas jush është
destruktive? I drejton disa pyetje Kryeministrit.
Është tekë apo e drejtë ligjore e opozitës dhe
detyrim po ligjor i Kryeministrit? Kërkon
interpelancë. Mos është çudi e madhe në jetën
parlamentare, të kërkohet interpelancë?!
Kërkohet komision hetimor dhe dëgjohet teza
mbrojtëse nga mazhoranca, që duhej t’i kishte
ngritur edhe gurët në këmbë, se një Konferencë
Kryetarësh na paska të drejtë në një demokraci
parlamentare që të pezullojë implementimin e një
ligji! O tempora, o mores ! Si ka mundësi që ju,
kolegë, sidomos ju të vjetrit, që jeni rrahur me vaj
e me uthull parlamentar, të mbështesni teza të
tilla?! Dëgjova sot se Garda e Republikës e di vetë.
Në demokraci parlamentare forcat e sigurisë dinë
vetë se çfarë bëjnë, pa urdhër politik, pa vendimin
politik?! E dini se çfarë do të thotë kjo?! Kjo do të
thotë: diktaturë! Nëse forcat e sigurisë në një vend
veprojnë jashtë kontekstit të vendimmarrjes
politike, është devijim demokratik.
 Prandaj, zonja dhe zotërinj, zbatoni
themeloren, zbatoni elementaren, zbatoni ABC-në.
Nuk mund të flasë “New York Times”, nuk mund të
flasë “Washington Post”, nuk mund të flasë...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha!
Ju lutem, përfundoni!
Vangjel Dule – Koha mbaroi! Nuk kam abuzuar
asnjëherë me kohën. Vetëm se doja t’ju kujtoja
edhe një rast: mos harroni se një fake news, zonja
Kryetare e Kuvendit, zonjat ministre na e bënë për
shumë kohë motiv në këtë parlament. “Në Zvicër
të arrestojnë nëse vë termostatin mbi një gradë
më tepër”, që ishte fake news. Tani heshtin kur flet
“New York Times” një herë, dy herë, tri herë në një
faqe, në dy faqe, me dedikime, me emisione të
posaçme të CNN-it. Deri kur do të flitet në botë
për ne dhe nuk do të flitet në organin më të pavarur
në demokraci, që është Kuvendi, për fatet e vendit
tonë?
Jo, zotërinj, nuk keni asnjë arsye ju, kolegë
deputetë, që të përlyeni me këtë përlyerje realisht
historike për zhvillimet politike dhe për
demokracinë e vendit tonë. Është diçka që nuk
mund t’i shmangeni. Sot, nesër, ajo do të zbardhet.
Sa më herët, aq më mirë!
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla - Ju lutem!
Zonja Balluku.
Belinda Balluku – Atëherë, për replikë,
meqenëse u përmenda dhe vazhdoni e merreni
me energjinë: nuk ka qenë fake news, por nuk keni
pasur kohë të lexoni, sepse keni këtë patosin për
të folur dhe për të thënë asgjë, praktikisht. Një
demagogji e vazhdueshme, dilni harxhoni kohën;
zero, asnjë kontent për t’u shënuar. Ndërkohë,
kërkoni të shprehemi, për çfarë? Të shprehemi për
luftën tuaj politike?! Të shprehemi se si ju duhet të
mbuloni katandjen dhe derexhenë ku keni arritur?!
(Ndërhyrje nga salla)
Atëherë, fillojmë.
Ti, zonjë, bën sikur je zonjë, ndërkohë vazhdon
bërtet si tellalli aty dhe i ndërpret të gjithë të tjerët.
Nuk kam shumë gjëra për të thënë, por e kisha
me këtë tjetrin, se merret me fake news  të
energjisë. Lexoje dhe kërkoje mirë: Mbi 19 gradë
kondicioneri, dënohet me burg. Por unë them të
merresh me politikën e madhe, me të cilën bën
sikur je marrë zakonisht, dhe lëri këto të energjisë,
se ka kush merret me to.
Lindita Nikolla – Vijojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Bardhi, atë e vendos unë, jo ti. Patjetër, e
vendos unë.
Vijojmë me procedurën.
Zoti Boçi, merreni fjalën për kërkesën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka më procedurë. Do të vijojmë.
Atëherë e hedhim në votim kërkesën për
ndryshimin e rendit të ditës. Kush është pro? Nuk
ka. Kundër?
Kërkesa bie.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju njoftoj se në Kuvend, në datën 20.02.2023,
është depozituar kërkesa për paraqitjen e një
pyetjeje drejtuar Kryeministrit në seancën e
përjavshme të pyetjeve. Kërkesa e paraqitur ka të
njëjtin objekt dhe përmbajtje si kërkesa e paraqitur
më datën 06.02.2023, ku Konferenca e Kryetarëve
me vendimmarrjen e saj nr. 3, datë 07.02.2023,
ka vendosur që, në bazë të pikës 2, të nenit 89 të
Rregullores së Kuvendit, pyetjet t’i bashkojë së
bashku me interpelancën dhe mocionin, në një
debat në seancën plenare në datën 2 mars.
Seanca është përcaktuar me vendimin e
Konferencës së Kryetarëve, por edhe me votimin
në seancën e kaluar këtu në Kuvend.
Atëherë, e hedhin në votim. Kush është dakord
që edhe këto pyetje t’i bashkohen seancës së
datës 2 mars? Kush është pro? Kundër? Nuk ka.
Viti 2023
134
Legjislatura e 10-të
Abstenim? Nuk ka.
Miratohet.
Vijojmë me rendin e ditës.
Pyetje me ministren e Shëndetësisë dhe
Çështjeve Sociale, zonjën Ogerta Manastirliu nga
deputeti Zef Hila.
Pyetjet kërkohen bazuar në nenin 80 të
Kushtetutës dhe në nenin 95 të Rregullores së
Kuvendit. Pyetja lidhet me dhënien e informacionit
për disa problematika të evidentuara nga banorët
e zonës për rekrutimin e stafit, përdorimin e
fondeve publike që alokohen nga buxheti i shtetit
dhe plotësimin e nevojave të të moshuarve që janë
të akomoduar në qendrën sociale për të moshuarit
“Besa” në Barbullush, Bashkia e Vaut të Dejës.
Zoti Hila, keni të drejtën për ta parashtruar pyetjen
deri në 2 minuta.
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Hila, fjala për ju.
Zef Hila – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të dashur qytetarë të Bashkisë së Vaut të Dejës
dhe të mbarë Shqipërisë,
Të nderuar kolegë,
 Zonja Ministre e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale, në datën 14 prill 2022 kemi zhvilluar me
kërkesën time një interpelancë lidhur me disa
problematika të evidentuara nga banorët e zonës
për menaxhimin e qendrës sociale për të moshuarit
“Besa”, në fshatin Barbullush, Bashkia e Vaut të
Dejës. Konkretisht, problematikat e evidentuara
lidheshin me rekrutimin e stafit, me përdorimin e
fondeve që alokohen nga buxheti i shtetit për
plotësimin e nevojave të të moshuarve që janë të
akomoduar në këtë qendër. Si rezultat i abuzimeve,
është përkeqësuar cilësia e shërbimeve për të
moshuarit në këtë qendër, duke mos respektuar
standardet sipas legjislacionit në fuqi. Kam pritur
një reagim nga ana juaj, çka do të kishte një impakt
të drejtpërdrejtë në përmirësimin e jetës së atyre
që jetojnë pranë kësaj qendre.
Më kuptoni, zonja Ministre, po flasim për
persona të moshuar, të sëmurë, pa përkrahje dhe
pa pamundësi ekonomike që presin direkt ndihmën
nga shteti. Jam i zhgënjyer, sepse nga
informacionet e përcjella nga banorët e zonës, me
të cilët jam në kontakt të përditshëm, problematikat
që ne kemi diskutuar së bashku në prill të vitit të
kaluar, jo vetëm nuk kanë marrë zgjidhje, por në
disa raste janë përkeqësuar më tej, veçanërisht
ato problematika që kanë të bëjnë me rekrutimin
e stafit, me shpërdorimin e fondeve publike dhe
uljen e sasisë dhe të cilësisë së shërbimeve për
të moshuarit pranë qendrës “Besa”.
Pikërisht, këto informacione më kanë shtyrë t’ju
drejtohem edhe njëherë juve këtu në foltoren e
Kuvendit nëpërmjet disa pyetjeve, të cilat mendoj
se kërkojnë përgjigje sot nga ana juaj; jo një
përgjigje formale, por një përgjigje të plotë dhe
shteruese për ata njerëz që i kanë sytë drejt shtetit
të tyre, drejt drejtuesve të këtij shtetit. Me pyetjet
që do t’ju drejtoj sot, keni pasur mundësi të njiheni,
pasi kërkesa ime është dorëzuar në Kuvend që
në datën 1 shkurt 2023.
Konkretisht, pyetjet që kam sot për ju, janë:
1. A ka kryer ministria juaj apo institucionet e
vartësisë, në zbatim të kreut III të vendimit nr. 512,
datë 31.05.2006, të Këshillit të Ministrave ndonjë
kontroll në qendrën sociale për të moshuarit
“Besa”, në Barbullush, për të verifikuar
problematikat e evidentuara në interpelancën e
datës 14 prill 2022?
2. Nëse po, a mund të na thoni çfarë ka
rezultuar nga këto kontrolle?
3. Cilat kanë qenë konkluzionet dhe
rekomandimet e dala nga këto kontrolle?
4. A ka verifikuar ministria juaj apo institucionet
e varësisë nëse këto rekomandime janë marrë në
konsideratë dhe janë zbatuar në praktikë?
5. Cilat janë masat konkrete të ndërmarra në
këtë qendër nga data 14.04.2022 deri më sot për
të përmirësuar situatën e ofrimit të shërbimit?
6. A keni konstatuar ju, zonja Ministre, apo
institucionet tuaja të vartësisë, ndonjë shkelje
ligjore nga drejtuesit apo punonjësit e kësaj
qendre? Nëse po, ju lutem, a mund të na thoni se
çfarë veprimesh ligjore apo administrative keni
marrë konkretisht, sipas legjislacionit në fuqi?
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni!
Keni edhe 3 minuta më pas.
Zonja Ministre, deri në 5 minuta.
Ogerta Manastirliu – Faleminderit, e nderuar
Kryetare e Kuvendit!
I nderuar zoti Hila,
Së pari, dua t’ju falënderoj që sillni sërish në
vëmendje të qytetarëve rëndësinë që ka ofrimi i
shërbimeve sociale dhe standardet e shërbimeve
për përkujdesin ndaj të moshuarve dhe grupeve
vulnerabël, posaçërisht në institucionet e
përkujdesit shoqëror që administrohen nga
pushteti lokal.
Besoj dhe shpresoj që kërkesa juaj për të
dëgjuar përgjigjet e pyetjeve, të jetë një kërkesë e
135
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sinqertë dhe jo shfrytëzimi i rastit për të filluar
fushatën elektorale këtu në Kuvend, duke qenë
se ende jeni deputetë dhe nuk besoj se po
ngatërroni me dashje dy role që nuk duhet të
mbivendosen, të kandidatit dhe...
(Ndërhyrje nga salla)
Zonja Kryetare e Kuvendit, unë jam duke iu
përgjigjur pyetjeve të kolegut Hila, dhe do të doja
të kishim të gjithë vëmendjen e kolegëve për të
dëgjuar përgjigjet.
Në interpelancën tuaj të muajit prill 2022 keni
kërkuar informacion të detajuar për shërbimet dhe
standardet e qendrës sociale rezidenciale “Besa”,
në Barbullush, Bashkia e Vaut të Dejës. Jam
përpjekur të jem shteruese në shpjegimet e dhëna
për ato aspekte që i përkasin punës së Ministrisë
së Shëndetësisë, institucioneve qendrore dhe
lokale që menaxhojnë, administrojnë, financojnë,
inspektojnë dhe monitorojnë standardet e
shërbimeve sociale në këtë qendër.
Pyetjet tuaja sot më japin mundësinë të
pasqyroj më mirë punën dhe angazhimin e
institucioneve, duke informuar se qendra
rezidenciale “Besa” në Barbullush, në Bashkinë e
Vaut të Dejës, ofron shërbime për përkujdes
rezidencial komunitar, është një qendër
multifunksionale, ka një kapacitet për akomodimin
dhe shërbimin ndaj 25 rezidentëve të moshuar.
Qendra ofron një sërë shërbimesh që nga strehimi,
ushqimi, mbështetja psikologjike, këshillimi,
mbështetja sociale, shërbimet shëndetësore dhe
trajtimi mjekësor parandalues, si dhe aktivitete
sociale. Kjo qendër ka një staf prej 18 punonjësish
dhe struktura administrative e institucionit ka në
përbërje të saj punonjësit socialë, psikologët,
infermierët, kujdestarët dhe ekipin mbështetës.
Sigurisht, ne bëjmë detyrën tonë në funksion
të monitorimit të standardeve. Ministria e
Shëndetësisë nëpërmjet Shërbimit Social
Shtetëror, qoftë atij rajonal apo qendror, dhe
Inspektorati i Punës dhe Shërbimeve Shoqërore
në Ministrisë e Financave dhe Ekonomisë  kanë
realizuar monitorime dhe inspektime në vazhdim
në çdo qendër sociale. Sigurisht, pjesë e planit të
punës është edhe qendra “Besa” në Barbullush.
Konkretisht, në këtë qendër janë realizuar 4
kontrolle inspektuese dhe zbatim të
rekomandimeve të kontrolleve. Gjatë kësaj
periudhe janë kryer inspektime nga Shërbimi
Social Shtetëror në datën 09.05.2022, nga
Inspektorati i Punës dhe i Shërbimeve në datën
16.05.2022, monitorime të kryera në datën
08.07.2022 dhe monitorimi i fundit në datën
06.02.2023 nga Shërbimi Social Shtetëror në
qarkun e Shkodrës.
Po kështu, evidentohet fakti se kjo qendër ka
një ecuri të qëndrueshme në raport me financimin,
duke qenë se financohet nga buxheti i shtetit. Janë
monitoruar të gjitha elementet që kanë të bëjnë
me aspektet administrative dhe në mirëmbajtjen e
infrastrukturës, të mënyrës se si ofrohen shërbimet
në këtë qendër dhe janë pyetur edhe përfituesit e
shërbimeve të kësaj qendre. Në përfundim të të
gjitha inspektimeve të kryera, duke qenë se janë
procese që synojnë përmirësimin e shërbimeve
dhe arritjen në vazhdimësi të standardeve, rezulton
se shërbimet që ofrohen në këtë qendër, janë
përmirësuar në vazhdim, në zbatim edhe të këtyre
rekomandimeve të lëna nga institucionet
monitoruese.
 Siç e theksova edhe më sipër, edhe për çështje
që ka qenë e nevojshme të adresohen për
përmirësimin e infrastrukturës, janë marrë masat
që të realizohet projekti, i cili do të çojë në
rehabilitimin e plotë të qendrës. Pas zbatimit të
rekomandimeve, sipas strukturave të kontrollit dhe
raportimit të tyre, rezulton të jenë realizuar këto
masa dhe rekomandime deri në masën 90%.
Ne do të kemi vëmendje të veçantë, sikurse e
kemi për të gjitha strukturat që ofrojnë shërbime
sociale për grupe vulnerabël, për monitorimin dhe
vazhdimësinë e inspektimit të standardeve, në
mënyrë që performanca në shërbimet sociale të
ofruara për grupet në nevojë, të rritet kohë pas
kohe. Ne do të vijojmë të garantojmë përmirësimin
e shërbimeve komunitare territoriale, duke
vlerësuar gjithashtu kontributin e bashkive (një
kontribut shumë i rëndësishëm, dhe doja këtu të
përmendja Bashkinë e Vaut të Dejës, për modelin
që vijon të ofrojë dhe për përpjekjet për
përmirësimin e shërbimeve sociale në vijim, si dhe
për arritjen e standardeve më të mira në shërbim
të qytetarëve.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Hila, keni edhe 3 minuta kohë në
dispozicion.
Zef Hila  – Zonja Ministre, ju jeni komplet e
dezinformuar. Më vjen jashtëzakonisht keq, nuk
po them ndonjë fjalë tjetër, por ju nuk po thoni të
vërtetën para qytetarëve. E vërteta është krejt
ndryshe pranë qendrës sociale “Besa”, në
Barbullush. Absolutisht, asnjë nga ato që thatë,
Viti 2023
136
Legjislatura e 10-të
nuk është e vërtetë.
Zonja Ministre, ju dhe kushdo tjetër në këtë
parlament mund të ngrejë me të drejtë pyetjen:
pse e kam me kaq prioritet qendrën sociale për të
moshuar “Besa”? Kjo është seanca e dytë
parlamentare që po diskutoj. Dua t’jua them arsyen
juve, kolegëve dhe të gjithë qytetarëve. Kjo qendër
është ndërtuar në vitin 2015, si e vetmja e këtij lloji
në Bashkinë e Vaut të Dejës. Është një nga
iniciativat më të mira që është bërë, jo vetëm për
shkak të detyrës, por e kemi bërë me zemër për
t’u ofruar të moshuarve një shërbim dinjitoz, ku të
kalonin vitet e pleqërisë. Fshati Barbullush ku
ndodhet qendra, është vendlindja ime. Me atë zonë
dhe ata banorë kam një marrëdhënie respekti,
besimi dhe shërbimi. Më kanë besuar si kryetar i
komunës, si kryetar i bashkisë, dhe në vitin 2021
si deputet. E kam shprehur disa herë në këtë foltore
që e kam pranuar mandatin e deputetit vetëm për
të qenë avokat i halleve dhe i shqetësimeve të tyre.
Prandaj, zonja Ministre, kur më adresohet një
problematikë a shqetësim nga ana e tyre, nuk
mund të rri pa e sjellë këtu, në këtë parlament,
sepse përndryshe do të tradhtoja besimin e atyre
banorëve.
Zonja Ministre, në interpelancën e datës 14 prill
2022, unë ju informova se në periudhën 2015-2019
qendra sociale ka pasur 26 banorë të akomoduar
dhe 11 punonjës, të cilët janë përzgjedhur me
kujdes, me kualifikime, me eksperiencë dhe me
dëshirën për të përmbushur misionin e tyre në
shërbim të atyre banorëve. Si është situata sot?
Zonja Ministre, në qendrën sociale sot banojnë
20 banorë, kjo është e vërteta dhe aspak nuk është
ajo nga informacionet që ju keni. Pra, 6 banorë
më pak krahasuar me periudhën. Ndërkohë, numri
i punonjësve është vërtet 18, por sot që ne flasim
aty janë 19, pra 8 më shumë krahasuar me
periudhën e mëparshme. Zonja Ministre, kur
pakësohet numri i banorëve, logjika të çon se bie
nevoja për staf. Kjo ndodh gjithashtu nëse
institucioni nuk shikohet si zyrë punësimi, por duhet
të shikohet si zyrë shërbimi. Si janë përzgjedhur
këta njerëz? Ju e keni marrë përgjigjen e këtyre
pyetjeve nga Inspektorati i Shërbimeve Shoqërore,
institucion që është në varësinë tuaj, që në shkurt
të vitit 2020. Jam i bindur se ju nuk e keni lexuar
fare. Njerëz të pakualifikuar, pa eksperiencën e
duhur dhe pa lidhje me shërbimet e kujdesit
shëndetësor, kanë zënë vendin e profesionistëve.
Zonja Ministre, situata është shumë më keq. Ka
punonjës që figurojnë në listë pagesë si kujdestarë,
pa shërbyer absolutisht asnjë ditë pranë
pacientëve; vetëm se është militant i Partisë
Socialiste. Kjo është e vërteta, zonja Ministre, e
vërteta nuk mund të hidhet poshtë, sepse këtu
është listë pagesa, që është në degën e thesarit,
dhe është lehtësisht e verifikueshme. Zonja
Ministre, juve ju mungon vullneti, ju mungon
dëshira.
Fakt tjetër, zonja Ministre, është se në kohën
kur shërbimi ofrohej me katering (kjo është për t’u
dëgjuar nga të gjithë kolegët e mi dhe të gjithë
qytetarët) pranë qendrës sociale kishit të punësuar
kuzhiniere, janë fondet e buxhetit të shtetit...
Lindita Nikolla –  Përmblidheni, se mbaroi
koha.
 Zef Hila – Zonja Ministre, ju jeni e painformuar
se që prej gushtit të vitit 2022 është kaluar në blerje
të produkteve ushqimore. Nuk keni asnjë
informacion, sepse aty sot çudia më e madhe është
se nuk ka as kuzhinier në strukturë. Unë nuk di t’i
jap një përgjigje kësaj pyetjeje, meqenëse po
flasim për punonjësit e kësaj qendre, zonja Ministre
është e vërtetë se aty është e njëjta strukturë...
Lindita Nikolla – Zoti Hila, ju lutem përfundoni!
Zef Hila – E mbarova. Këto që po them unë sot
në këtë sallë, janë të vërteta, të dokumentuara dhe
lehtësisht të verifikueshme. Zonja Ministre, nëse
keni dyshim për vërtetësinë e fakteve që unë
paraqita, ju ftoj publikisht që një ditë të shkojmë
së bashku në qendrën sociale “Besa”, le të shkojnë
edhe mediat që të bëhet transparenca për
publikun. Nëse janë të pavërteta, publikisht dorëzoj
mandatin e deputetit. Nëse problematikat
vërtetohen, siç them unë, nuk kërkoj asgjë tjetër
nga ana juaj veçse të merrni masa të
menjëhershme që ajo qendër të kthehet në
identitet. Mos gënjeni këtu shqiptarët, është e
patolerueshme për ju si ministre, me informacione
komplet të dezinformuara. Zonja Ministre, jam i
gatshëm në këtë moment që të shkojmë së bashku
në atë qendër...
Lindita Nikolla –  Faleminderit, zoti Hila!
Vazhdojmë...
Zef Hila – Më falni, zonja Kryetare!
Këtu është listë prezenca e punonjësve që
paguhen; ka punonjës, ka staf që nuk shkon as
edhe një ditë të vetme pranë asaj qendre. Merrini
dhe ruajini ato letra, dhe ejani të shkojmë bashkë
atje në prani të medias. Përpara kolegëve unë jap
dorëheqjen si deputet, nëse vetëm një fjalë është
137
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e pavërtetë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Vazhdojmë me projektligjin
“Për përfundimin e procesit të privatizimit të
objekteve të ish-ndërmarrjeve bujqësore”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga zonja Spiropali, si përfaqësuese e Këshillit të
Ministrave.
Zonja Spiropali, fjala për ju.
(Ndërhyrje nga salla )
Jo, nuk ka më fjalë për procedurë. Kemi hyrë
në rendin e ditës. Ju lutem!
Elisa Spiropali – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
(Ndërhyrje nga salla )
Kuvendi i Shqipërisë merr në shqyrtim sot
projektligjin “Për përfundimin e procesit të
privatizimit të objekteve të ish-ndërmarrjeve
bujqësore”, një ligj shumë i rëndësishëm për
qytetarët të cilët kanë filluar procedurat e
privatizimit të objekteve, por të cilat nuk kanë
përfunduar. Ky ligj që miratohet sot, u jep zgjidhje
përfundimtare problematikave të krijuara dhe ka
si efekt fundor pajisjen me dokumentacion
pronësie të të gjithë qytetarëve që i kanë privatizuar
objektet, por nuk kanë arritur t’i regjistrojnë ato.
Qëllimi i ligjit është që të krijojë bazën e
konsoliduar ligjore për përfundimin e procesit të
privatizimit të objekteve të ish-ndërmarrjeve
bujqësore, transferimin e pronësisë nëpërmjet një
procedure shteruese që garanton në fund të
procesit regjistrimin e objekteve. Nga një vlerësim
i kryer gjatë periudhës së vendimmarrjes për
hartimin e ligjit, janë rreth 1100 objekte, për të cilat
nuk ka përfunduar procesi i privatizimit.
Nga ana tjetër, ligji është në harmoni dhe
bashkëvepron me legjislacionin në fuqi në
Shqipëri, siç janë Kodi Civil në Republikën e
Shqipërisë, ligji nr. 33 i vitit 2012 “Për regjistrimin
e pasurive të paluajtshme”, dhe me akte të tjera
nënligjore. Gjatë hartimit të projektligjit janë
përfshirë disa institucione, me qëllim krijimin e
bazës së konsoliduar normative. Në zbatim të ligjit
do të përcaktohen rregullat për kryerjen e
pagesave dhe afatet e procedurat përkatëse, me
vendim të Këshillit të Ministrave, vendim që do të
miratohet brenda 6 muajve nga data e hyrjes në
fuqi. Sigurisht që ky afat është maksimal, pasi
menjëherë pas hyrjes (bjeri Albana se i bie bukur,
por të mungon Edmondi dhe nuk ke se çfarë bën)
në fuqi, Këshilli i Ministrave do ta miratojë aktin
nënligjor shumë më shpejt, për t’i shërbyer procesit
dhe qytetarëve.
Në fund, dua të theksoj një element tjetër: ky
ligj është projektuar, nisur dhe miratuar në kuadër
të procesit të bashkëqeverisjes, si propozim i
qytetarëve.
Kam edhe një propozim në fund, zonja
Kryetare, mund t’u thoni punonjësve të nderuar të
Gardës së Republikës që të largohen nga këtu,
dhe t’i lënë deputetët aspak të nderuar në vetminë
e tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Vijojmë me diskutimet. Fjala
për zotin Klevis Xhoxhi, të përgatitet zoti Lefter
Gështenja.
Punonjësit e Gardës mund të largohen.
Klevis Xhoxhi – Faleminderit, Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Fort të nderuar qytetarë,
Si fillim, ju kërkoj ndjesë për gjithë këtë situatë
të ripërsëritur tashmë nga opozita, ku prej disa
seancash radhazi po pengohet vazhdimisht
zhvillimi normal i seancës plenare dhe mbajtja e
diskutimeve sipas pikave të rendit të ditës, siç po
ndodh edhe sot, ku foltorja është e bllokuar dhe
është e pamundur të bëhet një diskutim normal.
Në seancën e sotme trajtojmë një ndër
projektligjet më të rëndësishme të viteve të fundit,
i cili ka synim t’i japë fund njëherë e përgjithmonë
kalvarit të radhës dhe pritjeve me orë të tëra në
sportele, si dhe burokracive që e kanë zvarritur
për shumë kohë procesin e privatizimit të ish-
ndërmarrjeve bujqësore.
Kjo nismë ka si synim të garantojë një zgjidhje
sa më efektive, duke i shërbyer kështu interesit
më të lartë të qytetarëve, duke përcaktuar
procedurat dhe organin shtetëror përgjegjës për
përfundimin e procesit të privatizimit të objekteve
të ish-ndërmarrjeve bujqësore dhe regjistrimit
përfundimtar të pronësisë së tyre.
Projektligji krijon bazën e konsoliduar ligjore,
që procesi i privatizimit të përfundohet dhe
personat që disponojnë objektet të regjistrojnë
aktet juridike të vlefshme, të cilat do të sjellin
pajisjen e tyre me dokumentacion pronësie. Kjo
veprimtari administrative për përfundimin e procesit
të privatizimit të objekteve të ish-ndërmarrjeve
bujqësore udhëhiqet nga parimet bazë të sigurisë
juridike, ligjshmërisë, shtetit të së drejtës, barazisë,
mosdiskriminimit dhe objektivitetit.
Ndodhur në këto kushte, kolegë deputetë, nuk
Viti 2023
138
Legjislatura e 10-të
besoj se kam nevojë për të shtuar diçka tjetër, por,
duke pasur parasysh qëllimin e parashikuar në këtë
projektligj, ju ftoj të gjithëve të votoni për miratimin
e tij.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Fjala për zotin Lefter
Gështenja.
Të përgatitet zonja Klotilda Bushka.
Lefter Gështenja, fjala për ju.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja Nikolla!
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Tashmë të gjithë jemi në dijeni se kaluan mëse
3 javë, që më në fund po na jepet mundësia të
flasim në këtë parlament. Nuk ka ndodhur
asnjëherë më parë në këta 32 vjet demokraci, që
gjysma e deputetëve të opozitës të përjashtohen,
vetëm e vetëm, sepse kanë ngritur zërin dhe kanë
kërkuar fjalën në parlament. Kjo tregon krizën e
thellë në të cilën ndodheni ju si mazhorancë, ku
jeni të gatshëm të përdorni çdo mjet për të shtyrë
ditët në pushtet. A thua se pushtetin e keni të
hipotekuar apo të trashëguar! Në fakt, çdo veprim
i qeverisë ka synim vetëm konsolidimin e pushtetit
përmes mjeteve antidemokratike.
Projektligji që kemi sot në shqyrtim “Për
përfundimin e procesit të privatizimit të objekteve
të ish-ndërmarrjeve bujqësore”, nuk është gjë tjetër
veçse një ligj me porosi (një ligj “rrobaqepësi”), që
bëhet vetëm për qëllime elektorale, 3 muaj para
zgjedhjeve lokale. Kjo është praktikë, jo vetëm
antidemokratike, por edhe antiligjore. Ky ligj
favorizues nuk ka si synim që t’u japë objekte nga
ish-ndërmarrjet bujqësore rreth 1100 subjekteve.
Kodi Zgjedhor e ndalon këtë praktikë, pasi 4 muaj
para zgjedhjeve, referuar nenit 91, nuk mund të
përdoret asnjë burim publik, pasi qartazi ndërhyhet
në procesin zgjedhor. Me pak fjalë, qeveria po
miraton ligje me porosi dhe me shpejtësi, në
mënyrë që të përfitojë sa më shumë elektoralisht.
Ky ligj nuk është i vetmi, sepse pak javë më parë
në këtë parlament ju kaluat me shpejtësi fondin
prej 70 milionë eurosh, ndihmë për shtresat në
nevojë, si rezultat i krizës së çmimeve të larta, dhe
këto para do t’i shpërndani për blerjen e zgjedhjeve
të 14 majit.
Çfarë është e gjitha kjo? A nuk është përdorim
i pushtetit për të blerë vota? Natyrisht që po. Madje,
tashmë, kjo qeveri po e bën hapur dhe pa asnjë
lloj kompleksi, po shkel ligjin.
Kjo praktikë të ngjan edhe me skandalet e tjera
të qeverisë, si ajo me ish-agjentin e lartë të FBI-së
apo me inceneratorët, me koncesionet apo me
tenderët, sepse Kryeministri në mënyrë të hapur
u ka dhënë miqve të ish-drejtuesit të FBI-së
tenderë publike dhe investime strategjike. Ndërsa
për inceneratorët, edhe pse pronarët janë në
kërkim nga drejtësia shqiptare për korrupsion, ende
vijojnë të marrin para publike, ku mbi 100 milionë
euro janë shpërdoruar. Edhe pse këto para gjasme
kanë shkuar për ndërtimin e inceneratorëve, sot
në të treja qarqet: Tiranë, Elbasan dhe Fier nuk
funksionojnë inceneratorët, vazhdojnë me
metodën apo me modelin e landfilleve.
Jo më larg se pardje, denoncova se si edhe
bashkitë më të varfra të vendit vazhdojnë të
paguajnë para publike në lidhje me aferën e
inceneratorëve. Bashkia e Përrenjasit kishte
shpallur tender prej 83 milionë lekësh vetëm për
transportin e plehrave tek inceneratori i Elbasanit.
Kjo është tërësisht korruptive dhe kriminale.
Skandali tjetër që lidhet sërish me blerjen e
zgjedhjeve lokale të 14 majit, lidhet me platformën
e ashtuquajtur “Aktivisti”. Ende nuk ka një hetim
nga organet e drejtësisë dhe, për më tepër, qeveria
është ende duke e përdorur dhe duke i bërë
presion administratës publike. Në daljen e fundit,
Kryeministri bëri të qartë se do bëjë namin në
zgjedhjet e ardhshme, dhe, në fakt, atë po bën.
Ligje me porosi, para buxheti për njerëz në nevojë,
kontroll dhe presion mbi administratën publike,
lobing për të shkatërruar opozitën, blerje votash,
korrupsion në dritë të diellit me inceneratorët e
gjithfarë gjërash të tjera. Çfarë ka mbetur akoma
pa bërë nga ky Kryeministër?
Të nderuar kolegë deputetë, nuk mund të ketë
zgjedhje në këto kushte. Nëse ju mendoni se duhet
ta fitoni pushtetin në tavolinë, përmes korrupsionit
dhe parave të pista, ju bëj thirrje të tërhiqeni. Kjo
vetëm do ta acarojë situatën politike dhe do ta
thellojë krizën ekonomike të shqiptarëve. Ndoshta,
ju nuk e shihni apo nuk ju bën përshtypje, por
shqiptarët po ikin.
Kjo mazhorancë do të mbahet mend gjatë për
korrupsionin e kthyer në sistem, ku shteti dhe të
mirat publike u janë vënë në dispozicion një grushti
njerëzish, ndërsa shqiptarët e thjeshtë përballen
me arrogancën e pushtetit të korruptuar, që i ka
përzënë rrugëve të Europës dhe u ka rritur koston
e jetesës, deri në pamundësi.
Askush nuk i shmanget dot përballjes me
njerëzit. Këtë mos e harroni!
Faleminderit!
139
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Klotilda Bushka.
Të përgatitet zoti Saimir Korreshi.
Klotilda Bushka –  Faleminderit, zonja
Kryetare!
Ky projektligj është shumë i rëndësishëm, për
sa i takon garantimit të së drejtës së pronës, për
rreth 1100 subjekte, që lidhen me godina të
privatizuara, por të papërfunduara si proces me
dokumentacion, me qëllim që subjekteve t’u jepet
një titull pronësie dhe këto të kalojnë në qarkullim
civil. Është një e drejtë e ligjshme e atyre
subjekteve, që në mirëbesim kanë përfituar të
drejta mbi godina, të cilat kanë qenë pjesë e ish-
ndërmarrjeve bujqësore, që të kenë titullin e tyre
të pronësisë. Sot, sikur të mos ndërmerrej asnjë
nismë ligjore, sipas dispozitave të Kodit Civil për
pronësinë, me parashkrim citues, nëpërmjet
proceseve gjyqësore të subjekteve, do ta kishin
përfituar këtë titull.
Sa për dijeni, ky nuk është një projektligj që
vjen në kuadër të fushatës zgjedhore apo të
zgjedhjeve, sepse tashmë është e vërtetueshme
shumë qartë nga të gjitha aktet që i janë
bashkangjitur projektligjit, se i gjithë procesi për
këtë nismë ligjore ka nisur që në vitin 2018, ka një
praktikë të gjerë të konsultimit se si do të zgjidhej
kjo çështje e mbetur pezull dhe është një nga ato
procese kalimtare që shteti e ka për detyrë t’i japë
zgjidhje. Ky është një proces kalimtar, i cili do të
duhet të plotësojë kuadrin ligjor se si subjekteve
do t’u plotësohet një dosje, në të cilën rezulton se:
janë paguar paratë për privatizim; janë bërë disa
hapa; është bërë një likuidim i plotë apo i pjesshëm,
por nuk është kryer akti final, që është kalimi i
kontratës së pronësisë sipas formës së kërkuar
nga ligji. Është një proces kalimtar që nuk mund
të përfshihej në ligjin nr.20/2020 “Për përfundimin
e proceseve kalimtare të pronësisë”, sepse, së
pari, ka si synim të plotësojë dokumentacionin për
titullin e pronësisë, një kompetencë që nuk është
e Agjencisë Shtetërore të Kadastrës (siç ndodh
në proceset e tjera kalimtare të pronësisë), por
është një detyrë e autoritetit që ushtron të drejtën
e pronarit, dhe bëhet fjalë për drejtorinë përkatëse
të bujqësisë, në varësi të Ministrisë së Bujqësisë.
Ligji e parashikon shumë qartë se si do të
plotësohen këto dosje për të arritur deri në titullin
e pronësisë, që më pas këta tituj të jenë të
regjistrueshëm në Agjencinë Shtetërore të
Kadastrës, dhe subjektet të pajisen me një titull
pronësie, dhe këto prona të jenë në qarkullim civil,
të jenë pjesë e zhvillimit ekonomik, madje edhe të
agrobiznesit dhe zhvillimit të bujqësisë, që është
edhe një nga prioritetet e kësaj mazhorance.
Është një nismë për t’u vlerësuar, sepse i
përmbyll të gjitha çështjet e mbetura pezull për titujt
e pronësisë në Republikën e Shqipërisë.
Nga ana tjetër, më duhet të sqaroj se ligji është
hartuar shumë mirë, duke qenë në përputhje me
ligjin nr.20/2020, në mënyrë që interesat e ish-
pronarëve apo interesat e subjekteve të tjera
përfituese nga proceset kalimtare të pronësisë, të
mos mbivendosen me interesat e atyre që kanë të
drejtë t’i përfitojnë titujt e pronësisë për të gjitha
objektet e ish-ndërmarrjeve bujqësore, për procese
të privatizimit të nisura dhe të mbetura pezull.
Rezultojnë afërsisht rreth 1100 objekte, për të cilat
nuk ka përfunduar ky proces privatizimi; mund të
jetë një objekt i veçantë, mund të jetë një pjesë e
objektit; objekte që u përkasin ish-ndërmarrjeve
bujqësore dhe ndërmarrjeve bujqësore të
braktisura.
(Zhurmë në sallë)
Për sa i takon shlyerjes së detyrimeve
financiare, ligji ka parashikuar që të jenë edhe ata
që kanë bërë një likuidim të plotë, por edhe ata që
kanë bërë një likuidim të pjesshëm, sigurisht me
aktet nënligjore duhet të plotësohet vlera e
privatizimit, në mënyrë që të kryhet edhe kontrata
e shitjes.
(Zhurmë në sallë)
Për qytetarët, kushdo që ka shqetësime për
objektet që janë në proces legalizimi në trojet e
këtyre ndërmarrjeve, do të veprohet sipas ligjit
nr.20/2020, ku prioritet do të kenë pa diskutim ata
që kanë bërë një aplikim për procesin e legalizimit
të ndërtimit pa leje, nëse plotësojnë kushtet e tjera
për t’u kualifikuar si një ndërtim i legalizueshëm.
(Zhurmë në sallë)
Sa i takon trajtimit të trojeve që u takojnë ish-
pronarëve, kjo çështje gjen rregullim në ligj, pasi
do të trajtohet sipas dispozitave të ligjit nr.20/2020
“Për proceset kalimtare të pronësisë”, ku ka një
parashikim të posaçëm se çfarë ndodh me trojet
që janë shtetërore, të cilat nuk janë privatizuar
ende, si kalohen ato në fondin e kompensimit të
ish-pronarëve.
(Zhurmë në sallë)
Dua të theksoj se ky është ligji i duhur, për mua
është i vonuar, duhet të vinte më parë, sepse
kështu përmbyllet një kapitull i tërë, pjesë e
Viti 2023
140
Legjislatura e 10-të
reformës së pronës, duke e çuar të drejtën tek i
zoti, duke mos i sorollatur më qytetarët gjykatave
apo zyrave të shtetit, por u jep atyre një mundësi
reale, me ligj, për t’i zgjidhur problemet e tyre dhe
pretendimet për të drejtat pronësore.
Në fund, dua t’i kërkoj agjencisë zbatuese të
këtij projektligji, si dhe Agjencisë Shtetërore të
Kadastrës të jenë të kujdesshme në zbatim.
(Zhurmë në sallë)
I ftoj të gjithë kolegët deputetë të të gjitha anëve
ta monitorojnë zbatimin e këtyre ligjeve, sepse këto
janë çështjet më të rëndësishme, për të cilat presin
nga ne qytetarët, më shumë se zhurma dhe kaosi,
justifikimet e stisura, skenarët e paracaktuar për
luftëra politike dhe jo ajo për të drejtën e qytetarëve,
jo ajo për interesin publik.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Saimir
Korreshi.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Saimir Korreshi  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare, edhe pse, për nder, këtu ka ca kohë që
janë fikur dritat!
Në lidhje me ligjin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për sa i përket ligjit, ky ligj jo vetëm që vjen për
fushatë, por kaluar fushatës!
Si gjithmonë, ai që penalizohet dhe është
penalizuar gjatë gjithë këtyre 32 vjetëve demokraci,
është pronari. Ky ligj vjen për t’u bërë qokat atyre
që i kanë privatizuar pronat deri diku. Ne gjithmonë
mbetemi në kuadër të projektligjeve dhe ligjeve
dhe kurrë nuk bëjmë aktet nënligjore.
Para disa ditëve zhvilluam një dëgjesë me
drejtuesin e ASHK-së, ku pamë se sa bukur është
zbatuar ligji nr.20/2020, që aq shumë e kanë
trumbetuar. Absolutisht, për disa procedura të
përmendura dhe të parashikuara në atë ligj, të cilat
do t’u jepnin zgjidhje përfundimtare pronave, nuk
ka akte nënligjore dhe nuk është bërë asnjë
procedurë, siç nuk janë bërë procedura për
lëshimin e akteve, AMTP-ve, dublikatave. Për
zgjidhjen përfundimtare të pronave ka pasur vetëm
sorollatje, vetëm tollovi.
Sot na vjen një ligj, që në vetvete nuk i jep
zgjidhje përfundimtare edhe kësaj pike, nëse do
ta kishim seriozisht, sepse u jep zgjidhje
përfundimtare vetëm personave të tretë, pra atyre
që e kanë fituar me mirëbesim. Mund të ketë
mbetur dikush pa i privatizuar këto prona dhe do
të ndërtojë ndonjë gradaçelë atje në mes. Vetëm
për këta po kalon ky projektligj dhe absolutisht për
asnjë tjetër, sepse realisht pronarët dergjen sa në
AKP , sa në gjykata; më pas ndryshon ligji dhe kurrë
nuk e marrin vlerën e tokës. Ndërkohë, këta
zotërinjtë që e kanë punuar dhe shfrytëzuar pronën
gjatë gjithë kohës, që nuk kanë pasur lidhje me
ish- pronarët, sepse ua kanë marrë ish-pronarëve
këto pasuri, sot do ta përfitojnë me një çmim, që
unë mendoj dhe gjykoj se është qesharak për atë
çka duhet të kompensohet pronari i ligjshëm.
Pronarët e ligjshëm do të vazhdojnë ta shikojnë
përsëri nga ekrani se si pronat e tyre ikin me ligj
gjatë gjithë kohës.
Pra, ne bëjmë ligje, pa zbatuar dhe pa
përfunduar proceset e rregulluara më parë me ligj.
Ne kemi ligjin 20/2020, që ka sjellë një kaos të
jashtëzakonshëm, në vetëm 5 vjet ishin 450 mijë
dosje, të cilat as nuk ishin prekur, as nuk ishin
trajtuar dhe as nuk u ishin kthyer përgjigje. Po ta
shikoni, ligji 20/2020 nuk ka rregulluar shtëpitë e
vjetra në të gjitha qytetet. Ne këtu duhet të
këmbëngulim. Ka njerëz që kanë mbi 150 vjet që
banojnë në ato shtëpi, duke filluar me të parët e
tyre, që nga stërgjyshërit deri te vetë ata, dhe sot
nuk mund ta marrin certifikatën e pronës, ndërkohë
komshiu, që ka ardhur para një viti dhe ka ngritur
një kullë trekatëshe, merr letrat. Ai të hedh në gjyq
dhe e fiton, sepse ai tjetri nuk ka një titull pronësie
për të mbrojtur pronën e tij 150-vjeçare.
Atëherë, ju këtë proces po e bëni për klientët
tuaj përpara zgjedhjeve, ndaj në mënyrë absolute
nuk duhet të kalojë, sepse nuk është i plotë, nuk
jep zgjidhje për ata që kanë vdekur, nuk
parashikohet se si do të funksionojë; përsëri nuk
jep zgjidhje për të gjithë ata që e kanë privatizuar
pronën nga seksioni i financës  dhe ata do të
sorollaten nëpër gjykata. Ndaj, ose trajtoni dhe
rregulloni atë çka bëtë me ligjin 20/2020
përfundimisht, ose është e kotë të ndërmerrni
iniciativa të tjera ligjore.
Këtë po e bëni për t’u thënë njerëzve që i keni
bërë ligjet, por ato nuk kanë akte nënligjore dhe
ata njerëz nuk i marrin dot shërbimet siç duhet.
Nëse ndonjëri ka kureshtje, vetëm ta shikojë
indikatorin që kanë sjellë në Komisionin e Ligjeve,
se sa dosje dhe prona janë të patrajtuara.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Braçe.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Erion Braçe – Ja sa ta ndezë Albana, se nuk
flas dot ashtu! Për Zotin, nuk flas dot pa zhurmë!
141
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Atëherë, edhe në respekt të koleges Vokshi,
që në krye të herës dua të them diçka lidhur me
aksesin e lirë që duhet të kenë gratë për të hyrë
në Kuvend, Kryetare. Sinqerisht, u jap të drejtë
kolegëve deputetë, të cilët kërkojnë që gratë
deputete të hyjnë lirisht në sallën e parlamentit, të
gjitha gratë që nuk mbajnë mbi vete përgjegjësinë
e prishjes së seancave dhe, natyrisht, të marrjes
së lirisë së të tjerëve për të folur dhe që nuk mbajnë
mbi shpinë ato vendime që kanë marrë institucionet
përgjegjëse të Kuvendit.
(Zhurmë në sallë)
Thënë këtë, pa më të voglin diskutim, u heqim
mundësinë burrave për t’i përdorur gratë e
Kuvendit si kokë dashi, (e mbani mend se ç’është
koka e dashit, janarin që shkoi në selinë e PD-së)
dhe për t’i bërë bisht përgjegjësisë për atë që
shkaktojnë në sallën e Kuvendit. Burrat e PD-së
të bëhen burra dhe të mbajnë përgjegjësitë, t’i
pranojnë edhe dënimet që u jepen nga institucionet
e Kuvendit dhe të mos fshihen pas grave. Është
shumë e rëndësishme që ju të garantoni aksesin
e grave për të hyrë në Kuvend.
(Zhurmë në sallë)
Së dyti, u bë e disata seancë plenare këtu në
sallën e Kuvendit, ku thuhet se e gjithë kjo ndodh
për shkak se është mohuar e drejta e fjalës. Që
në fillim të seancës kam numëruar kolegët
deputetë që kanë folur nga ana e opozitës dhe
kolegët deputetë që kanë marrë fjalën nga ana e
mazhorancës; janë shumë më tepër. Natyrisht, kjo
nuk është normale. Secili në agjendën e tij duhet
të bashkëjetojë në Kuvend dhe bashkëjetesën në
Kuvend e garanton Rregullorja e Kuvendit. Kush
do t’i imponojë kësaj salle rregullat e veta, është
histori tjetër, por nuk mund të ankohet për heqjen
e fjalës apo për mohim të së drejtës për të folur në
sallën e Kuvendit.
(Zhurmë në sallë)
Unë nuk kam prioritet paratë e PD-së, t’ju them
të drejtën; unë kam prioritet të flas për bujqësinë,
të flas për këtë projektligj që është sot dhe agjenda
e dikujt tjetër nuk ka pse të nxjerrë nga rendi i ditës
së Kuvendit agjendën time; të drejtat e dikujt tjetër,
të marrin të drejtat e mia. Kjo është themelore për
t’u kuptuar, nëse duam të bashkëjetojmë në sallën
e Kuvendit; nëse duam ta kthejmë sallën e
Kuvendit në sallë partie, si janarin që shkoi, në
oborr partie, si janarin që shkoi, patjetër që, do t’ju
lutesha shumë, në respekt të Kushtetutës, na
garantoni qëndrimin dhe punën, mbi të gjitha,
sepse këta që janë këtu paguhen jo për të bërë
zhurmë në sallën e Kuvendit, por paguhen për t’u
shërbyer atyre që i kanë votuar dhe atyre që me
demek përfaqësojnë dhe i përfaqësojnë për hallet
e përditshme të tyre.
(Zhurmë në sallë)
Së treti, që është po kaq e rëndësishme, do të
kërkoja mirëkuptimin e gjithkujt ndaj Gardës. Edhe
një herë po e përsëris, krijoni një kanal, që zonjat
deputete në sallën e Kuvendit të hyjnë, me qëllim
që koka e dashit të mos godasë Gardën. Patjetër,
është e pakonceptueshme ajo që po ndodh atje te
dera, nuk e diskutoj, por në modelin më të mirë të
Gardës së Republikës, nëse duam të jemi të
ndershëm, Garda nuk shtyn, Garda pushkaton, e
mbani mend këtë, apo jo! Garda pushkaton!
(Zhurmë në sallë)
Për të vijuar më tutje, prej disa javësh
parlamenti po mbahet i bllokuar, në situatë
anormaliteti të plotë, për një çështje që ka në thelb
tri deklarime parash: deklarimi i parë i bërë në
mars, deklarimi i dytë i bërë në nëntor, deklarimi i
tretë i bërë përsëri në nëntor, por vetëm pak minuta
më pas. Nuk janë deklarime të miat, janë deklarime
zyrtare, të bëra në Departamentin amerikan të
Drejtësisë, janë deklarime të bëra nga lobisti, që
ishte në nënkontratë me PD-në. Pa më të voglin
diskutim, duhet të sqarohet çdo gjë deri më një,
edhe kjo marrëdhënia me McGonigal e të tjerë
njerëz së bashku me të, por ama ta fillojmë nga
origjina: të kujt janë këto para që deklarohen këtu?!
Është shumë e rëndësishme që qytetarët shqiptarë
ta dinë se të kujt janë këto para që ka deklaruar
këtu ky amerikani, në kontratë me PD-në. Në
gjykimin e këtij amerikanit, në kontratë me PD-në
dhe me Sali Berishën, këto para ishin të një
kompanie, që në rrjetin e guackave ishte ruse.
Është shumë e rëndësishme që sot të kemi një
përgjigje për këto para.
(Zhurmë në sallë)
Meqë Albana ka qenë një nga më të zellshmet
në këtë çështje, pa diskutim kam një deklarim
shumë të qartë këtu: “Lobimi rus. Si u mbyll nga
prokuroria e Tiranës çështja e parave ruse?”. Këto
nuk i them unë, i thotë Sali Berisha, mjafton që ju
të hyni në google dhe të bëni një kërkim të thjeshtë,
siç e bëra unë: “Paratë ruse në PD” dhe ju del:
Berisha: “Paratë ruse në PD”; Mandia: “Do të
marrim në pyetje Bashën”.
(Zhurmë në sallë)
Albana, kam një pyetje, a e keni marrë në pyetje
Viti 2023
142
Legjislatura e 10-të
Bashën, apo jo? Kjo udhëheqja juaj e komisionit,
a e ka pyetur Lulzim Bashën për paratë?
(Zhurmë në sallë)
 Prit, prit, sepse ka një gjë akoma më të bukur.
“Paratë ruse në PD”- thotë Berisha - “U kemi
shpërndarë deputetëve formularë me pyetjen: a
besoni se janë para ruse, apo jo?”. Tani, a i keni
plotësuar këta formularë, apo jo? Ky është thelbi,
çdo gjë tjetër ka derivuar nga këtu.
(Zhurmë në sallë)
Nuk të shkon, Albana, edhe për karakterin që
ke, të mbash qëndrime të ndryshme, në kohë të
ndryshe; mbaj një qëndrim, Albana, se nuk të
shkon, dhe qëndrimin mbaje sipas erës së
parfumit, jo sipas erës së naftës! Kaq e thjeshtë
është.
(Zhurmë në sallë)
Tani të vijmë te ligji që është paraqitur këtu nga
ana e qeverisë. Do ta pranoj me kënaqësi çdo
akuzë që mund të vijë në raport me këtë ligj,
sidomos akuzat që po përdoret për fushatë
elektorale, për klientë e të tjerë me radhë. Për të
qenë i qartë: njerëzit që përfitojnë nga ky ligj i kanë
marrë pronat e ndërmarrjeve bujqësore në vitet
’92, ’93, ’94, ‘95, ’96 dhe ’97, pas vitit ’97 vetëm
kanë kërkuar të bëjnë dokumentacionin e asaj që
kanë marrë.
Natyrisht, unë jam kundër dhe nuk do ta votoj,
sepse mendoj se njerëzit që kanë privatizuar
objekte të ndërmarrjeve bujqësore nga vitet 1992-
1997, nuk mund të paguajnë sot me çmimet e atyre
viteve objekte për të cilat sot ka nevojë fshati. Është
themelore të kuptojmë që në fshat ka nevojë për
hapësirë publike, sepse hapësira e tokave është
zënë, është ndarë toka. Atëherë, çfarë na duhet?
Në mënyrën më të qartë të mundshme, na duhet
hapësira publike për të ndërtuar vepra publike.
(Zhurmë në sallë)
A e dini që në të gjithë Myzeqenë nuk ka një
tharëse gruri, nuk ka një vend publik, ku bujqit të
shkojnë dhe të vendosin grurin e tyre, ta thajnë
grurin dhe ta lënë aty? Pikërisht për këtë arsye,
unë jam kundër. Kush nuk ka paguar para për
objektet e ndërmarrjeve bujqësore nga ’92-shi deri
në ’98-ën, kur doli vendimi e deri më sot, nuk ka
pse përfiton nga këto prona.
Së dyti, ne me buxhetin e shtetit kemi caktuar
3,9 miliardë lekë mbështetje buxhetore për
bujqësinë për këtë vit. Sot është data 23 shkurt,
dhe qeveria nuk e ka nxjerrë ende vendimin për
masat mbështetëse në bujqësi dhe blegtori.
(Zhurmë në sallë)
Unë dua ta përsëris këtë shqetësim dhe nuk e
di e sata herë është që e them në këtë sallë të
parlamentit. Shikoni, ciklet e bujqësisë, ciklet e
prodhimit bujqësor, ciklet e shërbimeve në bujqësi
nuk mund të ndjekin burokracitë buxhetore, bujku
nuk mund të presë vendimin e Ministrisë së
Bujqësisë për masat mbështetëse që të fillojë të
mbjellë tokën, që t’u kryejë shërbime bimëve e
kështu me radhë. Ndaj, ju lutem, meqë këtu ka
përfaqësues të qeverisë, të bëjmë ç’është e
mundur që ky vendim të dalë sa më parë, të dalë
tani që edhe konjuktura ndërkombëtare e çmimeve
është pak më favorizuese, me qëllim që bujqit t’i
shfrytëzojnë ato para për prodhimin aktual
bujqësor dhe blegtoral, përndryshe, nëse ne ua
japim paratë përsëri në dhjetor, nuk kanë asnjë
vlerë.
Faleminderit, Albana!
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi ka kërkuar fjalën
për replikë.
Albana Vokshi – Zonja Kryetare e Kuvendit,
më në fund ma dhatë fjalën, sepse e kam kërkuar
që në mëngjes për procedurë. Ke shkelur në
mënyrë të vazhdueshme çdo të drejtë timen, çdo
të drejtë të deputetit, çdo të drejtë të atyre votuesve
që unë përfaqësoj.
Neni 7 i Kushtetutës sanksionon parimin e
ndarjes dhe balancimit të pushteteve. Këtu merr
përparësi funksioni i kontrollit parlamentar, dhe
Kushtetuta, jo më kot, ka përcaktuar disa
mekanizma. Kemi katër javë që kemi kërkuar
(shikoje sa është dosja, ka edhe shumë tjera, zoti
Braçe) dhe po kërkojmë komision hetimor. Ngrijeni
komisionin hetimor, që t’i hetojë edhe ato paratë
që thua ti. Le të vijë Edi Rama të japë shpjegime
për çantën, për valixhet për të nisur lobimin, për
ato para qe ti sapo i nxore aty. Le të vijë Edi Rama,
këtë po kërkojmë. Janë 13 pyetje, 2 javë me radhë
të mërkurave... Nuk e lë Kushtetuta në dorën
tënde, nuk e lë Kushtetuta as në dorën e Lindita
Nikollës, jo. Çdo të mërkurë, 13 pyetje do t’i rrinë
si çekan mbi kokë Edi Ramës dhe do të vijë t’u
përgjigjet. Në qoftë se nuk do të përgjigjet këtu, do
t’i përgjigjet popullit. Atje, në Amerikë, McGonigal
është në burg. Edi Rama atje e ka vendin, më vjen
keq. 13 pyetje çdo të mërkurë, Edi Rama do t’i
ketë këtu. Për ato paratë e lobimit, që thoni ju, do
të vijë Edi Rama të përgjigjet, sepse për ato ka
vjedhur paratë e shëndetit.
 Shikojeni pak këtë foto, se ju duhet të qani, jo
143
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të qeshni! Është pediatria e Durrësit. Shikoni si
rrinë fëmijët dhe prindërit në radhë me orë e orë,
dhe për çfarë?! Se i vjedh paratë Edi Rama për
t’ia çuar me valixhe në parkimet e restoranteve në
Amerikë, McGonigal-it. Për çfarë?! Për të
investiguar opozitën, për ta shpërbërë opozitën,
për ta zhbërë opozitën. Por ta harroni, zoti Braçe,
sado të përpiqeni, edhe ju, zonja Nikolla, këtu do
të na keni, nuk e lëshojmë ne këtë foltore. Nuk do
të ketë asgjë tjetër që do të diskutohet këtu, pa u
diskutuar skandali Rama-Gate , “Rama-
McGonigal”. Kështu që, sa herë t’i mohoni të drejtat
e mia dhe të kolegëve të mi..., 27 deputetë keni
përjashtuar, e keni bërë si regjim, diktaturë. Garda
prek deputetin, nuk e lë të futet me urdhër të Lindita
Nikollës, një grua pra... Nuk ka keqpërdorim më
të madh sesa ky që u bën Rama grave. Mua më
vjen keq për këto. Distancohuni, ejani me ne që ta
ngremë sot komisionin hetimor dhe aty të hetohen
edhe ato fotot që nxorët ju, zoti Braçe, edhe akuza
të tjera, edhe aktakuza amerikane. E keni
aktakuzën, le të fillojë. Po të kishte drejtësi, të ishte
një Kryeministër normal, por ai nuk është normal,
është frikacak, është burracak, ndaj fshihet, fshihet
një herë në Surrel, pastaj fshihet pas fustanit të
grave (atje do të shkojë, do të hetohet, se s’ka
çfarë bën;14 herë në një aktakuzë është
përmendur emri i Edi Ramës), po të kishte SPAK,
do të kishte filluar hetimi, por edhe SPAK-u nuk
funksionon. Pra, nuk ka drejtësi dhe, për aq kohë
sa nuk ka drejtësi, do të jemi këtu, në këmbë, do
të jemi këtu sot, do të jemi me protestuesit që ishin
sot, të cilët i falënderoj, se janë qëndrestarë dhe,
më shumë akoma, do të jemi në datën 3 mars, në
orën 12:00, para Kryeministrisë, sepse revolucioni
ka filluar. Deri në fitore, këtu do të jemi.
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Fadil Nasufi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa  – Gjatë kësaj seance, sot e kam
kërkuar mbi 15 herë të drejtën time të fjalës për
procedurë. Sipas Rregullores së Kuvendit, do të
duhej ta kisha marrë të paktën 15 herë, kur e kam
kërkuar, por ju sot jeni duke diskutuar për një
projektligj për privatizimin, ndërkohë që keni
privatizuar sallën e Kuvendit të Shqipërisë. Keni
privatizuar këtë aulë ku flitet për interesat e
qytetarëve, për të folur për skandalet që bën
Kryeministri juaj dhe vini këtu e ua hiqni fjalën
deputetëve të opozitës.
Ju, zonja Nikolla, ishit shumë e emocionuar kur
flisnit për shkarkimin tuaj, por si nuk u emocionuat
sot dhe si nuk u skuqët sot, teksa na hiqnit neve të
drejtën e fjalës? Si nuk u emocionuat kur unë ju
kërkova të drejtën për procedurë për të marrë një
masë etike ndaj ministres Spiropali, dhe ju nuk ma
dhatë fjalën? Ja, po e kërkoj tani. Zonja Elisa
Spiropali ka fyer rëndë deputetin Edmond Spaho,
të cilin përveçse e përjashtuat, e ekzekutuat pa
gjyq dhe e latë jashtë dyerve të këtij Kuvendi, në
të cilin ka një mandat si përfaqësues i qytetarëve,
sot, duke përfituar nga mosprezenca e tij... Ajo
zonja aty ka thyer rëndë Kodin e Etikës dhe kërkoj
masë, ashtu siç kërkoj masë për zotërinë atje, që
bëni sikur nuk e shikoni, për zotin Baftjar Zeqaj, i
cili voton me dy duar atje për kolegët, pastaj firmos
për t’i përjashtuar kolegët e opozitës që kërkojnë
fjalën. Ja, për këto duhet të merrnit masa sot. Sot
duhet të ishte jo siç tha zonja kryetare në
Komisionin e Ligjeve “as pro, as kundër komisionit
hetimor”. Çfarë është kjo “as pro, as kundër”, as
mish, as peshk; e lëmë vakant?! Jo, jo, sepse
Kuvendi ka detyrimin që të ngrihet komisioni
hetimor për të hetuar skandalin “McGonigal”. Edhe
pyetjet që ju keni, qoftë për anëtarët tanë, bëjini
në komisionin hetimor. A doni ju të thërrisni
dëshmitarë?! Thërrisni kë të doni ju atje në
komisionin hetimor, keni të gjithë të drejtën, sepse
do të keni edhe shumicën në komisionin hetimor.
Thërrisni kë të doni, pyesni kë të doni, por të drejtën
kësaj opozite nuk ia mohoni dot, që me 44 firma të
ketë mundësinë të ngrejë një komision hetimor,
dhe jo për një çështje çfarëdo, jo për një çështje
sporadike, por për një aktakuzë të ngritur nga
Departamenti i Drejtësisë, për një aktakuzë që
gjykon drejtësia amerikane, për një aktakuzë ku
Edi Rama është përmendur 14 herë, ku Edi Rama
shfaqet në 5 takime me Charles McGonigal. Si
mund ta kalojmë ne këtë, sikur s’ka ndodhur asgjë?
Si mund të flasim për privatizime, kur këtu është
privatizuar pushteti, kur këtu është privatizuar çdo
gjë që lidhet me të drejtat dhe me ekzistencën e
një opozite?!
Me pafytyrësinë më të madhe, kryetari juaj i
Grupit del këtu dhe flet për vendime gjyqësore,
del këtu dhe paralajmëron që janë marrë vendimet
gjyqësore, del këtu dhe thotë që ju e keni
paracaktuar se çfarë do të ndodhë, del këtu dhe
thotë se e di se çfarë do të ndodhë me ju më 3
mars, se e dimë se si do të flisni ju. Kush është ai
që i di më parë vendimet e drejtësisë? Çfarë ka
vendosur Edi Rama? Çfarë di Taulant Balla? Le ta
Viti 2023
144
Legjislatura e 10-të
thotë para opozitarëve, por fshihet dhe hyn
fshehurazi nga dera e dytë e Kuvendit, se keni
frikë nga populli për ato që i bëni popullit dhe dilni
këtu e thoni: “U bëmë me dhimbje koke nga
zhurma”. Po populli dhe qytetarët, që janë me
dhimbje koke çdo ditë nga kjo që bëni ju, nga kjo
qeverisje, nga vjedhja, nga korrupsioni, nga
padrejtësia, nga pamorali që ju keni?! Ju kërkoni
të përjashtohen deputetët për ato që kanë thënë
në konferencë me gazetarët, “kanë shkelur etikën”
dhe do të vendosni censurën në vend. Kërkoni se
çfarë thotë deputeti në një takim elektoral,
ndërkohë që çfarë thoni vetë, se si ofendoni, se si
Kryeministri juaj ofendon të gjithë deputetët
opozitarë, s’ka problem, sepse është Kryeministri
juaj, është guida juaj shpirtërore, është “Guru”-ja
juaj (zëvendëson edhe atë të Damianit), këtu pastaj
kërkoni që ne të rrimë urtë, sepse ju prishim
qetësinë, por ju keni prishur qetësinë e një populli
të tërë.
 Zonja Nikolla, kërkojmë nga ju që të mos
vonoheni, së pari, në marrjen e masës ndaj
ministres Spiropali, kërkojani Sekretariatit dhe atij
që është përgjegjës për marrjen e masës ndaj
zonjës Spiropali; së dyti, lejoni që deputetët, të cilët
janë të përjashtuar pa të drejtë nga kjo sallë, të
vazhdojnë të jenë prezentë në sallë, sepse është
shkelur Rregullorja në përjashtimin e tyre, më pas
ne mund të vijojmë normalisht duke diskutuar, por
të mos thoni: “As pro, as kundër komisionit
hetimor”. Ju keni frikë, sepse, edhe po ta shpallnit,
Gjykata Kushtetuese jua rrëzon menjëherë dhe e
lini të kalojë koha; e lini që ta fshihni Kryeministrin
tuaj me panda, me arinj dhe gomarë nëpër vendet
e botës. Ai të vijë këtu, sepse është votuar për të
qenë këtu, e të japë llogari. Le të vijë edhe në
komisionin hetimor dhe të vendosë edhe ai se kë
do të ftojë në komision hetimor, t’jua thotë juve, se
ju ka në dorë të gjithë, sillni kë të doni ju që të
pyetet, edhe materialet që keni, sepse ndoshta keni
edhe të klasifikuara, të cilat mund t’jua ketë dhënë
McGonigal-i në mënyrë private. Kjo është situata,
dhe është e paprecedent se si ne  sot, në këtë
Kuvend, mund të qëndrojmë bashkë me ju dhe të
sillemi sikur është diçka normale, ndërkohë që jemi
në një anormalitet, kur jemi në një shkatërrim të
shtetit ligjor, në një shkatërrim të Kuvendit, në një
shkatërrim të të gjithë sistemit gjyqësor, me
vendime që ai zotëria atje thotë se i ka të
paracaktuara dhe që i di ai përpara gjyqtarëve të
3 marsit. Më 2 mars do të jemi këtu, shpresoj që
edhe Kryeministri pas një muaji të ketë kurajën të
përballet me deputetët e opozitës, por dijeni që
lufta e vërtetë dhe përgjigjja e vërtetë për skandalin
që ai ka bërë, për keqqeverisjen e tij, për mbrojtjen
e pluralizmit politik, për mbrojtjen e demokracisë
do të jetë më 3 mars në shesh, atje na dëgjoni
dhe atje do t’i dëgjoni qytetarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Fadil Nasufi.
Të përgatitet zonja Andia Ulliri.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Pas katër seancave jonormale të zhvillimit të
debatit parlamentar, dua të gjej mirëkuptim nga
foltorezaptuesit që të mos e imponojnë shumicën
e deputetëve me qëndrimet e tyre, duke u privuar
të drejtën e fjalës, por t’i kthehen normalitetit,
procedurave, kalendarit dhe agjendës
parlamentare.
(Zhurmë në sallë)
Nuk duam që të na tërhiqni të kundërpërgjigjemi
duke përdorur një gjuhë sipas fjalorit dhe
veprimeve tuaja. Nuk duam që të jemi në garë se
kush do ta bëjë gojën më pis dhe kush do të jetë
më i pakursyer në sharje, në metafora apo në
përbaltje. Nuk duam që ju të bëni zhurmuesin,
ndërsa ne të kalitim durimin dhe të çmendim të
gjithë miletin me gjithçka që ndodh në këto 4
seanca në sallën e parlamentit. Ne jemi këtu për
të ngritur kultin e vlerave, për të zhvilluar vendin,
për të jetuar dhe për të bashkëpunuar edhe me
një pjesë shumë të ndershme të opozitës, e cila
është koherente, racionale dhe jo e klasifikuar si
non grata për bëmat që kanë bërë në karrierën e
tyre politike në drejtimin e Shqipërisë.
Ne si mazhorancë, të dashur kolegë, ju sfidojmë
edhe me durimin tonë, edhe me mundësinë tonë
që tolerojmë çdo veprim të papranueshëm tuajin,
por edhe si kampionë, sepse ne qeverisim me një
shumicë grash, të cilat janë shumë dinjitoze, janë
shumë të zonjat, me të cilat krenohet jo vetëm
Partia Socialiste, por e gjithë Shqipëria. Prandaj
duhet t’i kurseni etiketimet për gratë, duhet ta ruani
gojashpërsinë dhe gojëndyrësinë, sepse gjurmët
e tyre, të cilat duhet t’i quajmë luanesha, nuk mund
t’i fshijë dot as ndonjë maçok politik i ngordhur, as
ndonjë grua që shkon pas këngës së këtyre
maçokëve.
(Zhurmë në sallë)
Po të kthehem te ligji, për të cilin folën edhe
kolegët. Këtu bëhet fjalë për rreth 1100 objekte të
145
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ish-ndërmarrjeve bujqësore, ku përfshihen
magazina, zyra, ambiente të ndryshme të SMT-
ve, ofiçina, stacione pompimi, të cilat janë
privatizuar nga ish-ndërmarrjet bujqësore dhe
procedura ka ngelur e pambyllur, pasi ligji nr. 7512
është shfuqizuar në vitin 1998. Shumë qytetarë,
që kanë përfituar nga ky privatizim, nuk mund t’i
zhvillojnë pronat për këto arsye: një pjesë ka lidhur
kontratë me ish-NB-të dhe nuk ka bërë likuidimin;
një pjesë ka bërë likuidimin, ka lidhur kontratën,
por nuk ka shkuar të bëjë procedurat te noteri; një
pjesë janë në bashkëpronësi dhe procedurat janë
bllokuar, sepse kanë konflikte midis tyre; ka edhe
një trashëgimi procedurash të pazgjidhura ndër
vite, të cilat e kanë bërë të pamundur mbylljen e
ciklit të privatizimit, të legalizimit apo të hipotekimit
të këtyre pronave. Ndaj, nëpërmjet këtij projektligji,
do të zgjidhet ky problem i mbartur dhe i ngelur
rrugës nder vite dhe për këto prona do të zgjidhet
statusi juridik në favor të përfituesve të ligjshëm.
Në thelb, ky projektligj përfundon procesin e
privatizimit brenda vitit 2023 dhe subjektet
përfituese apo personat fizikë e juridikë do të
pajisen me aktin noterial për kalimin në pronësi të
objekteve, pasuri e paluajtshme, si dhe të trojeve
funksionale.
Në këtë projektligj parashikohet miratimi i
akteve nënligjore dhe i vendimit të Këshillit të
Ministrave për procedurat e procesit të privatizimit,
brenda 6 muajve pas miratimit të ligjit. Praktikisht,
pas miratimit të këtij ligji fillojnë procedurat e
privatizimit, që nisin me kërkesën e subjekteve të
interesuara që i drejtohen Ministrisë së Bujqësisë,
e cila nëpërmjet Agjencisë Rajonale të Ekstensionit
Bujqësor përgatit dosjet dhe dokumentacionin e
privatizimit të objektit. Kur dokumentacioni është i
rregullt, nënshkruhet kontratat e shitblerjes sipas
legjislacionit në fuqi për shitblerjen e pasurisë së
paluajtshme.
Në lidhje me përmbylljen e privatizimit të ish-
objekteve të ish-ndërmarrjeve bujqësore, që
përfshihen në këtë projektligj, paraprakisht ministri
i Bujqësisë nxjerr urdhrin dhe harton formatin e
kontratës në përputhje me Kodin Civil të
Shqipërisë. Po me propozim të ministrit të
Bujqësisë dhe të ministrit të Financave, Këshilli i
Ministrave miraton dokumentacionin për
përfundimin e procesit të privatizimit, mënyrën e
përllogaritjes së vlerës së pagesës së mbetur dhe
afatet e pagesës së privatizimit.
Përfitueshmëria nga ky projektligj është e
shumëfishtë: mbyllet kalvari gati 30-vjeçar i
privatizimit të ish-objekteve të ndërmarrjeve
bujqësore, që janë të degraduara dhe nuk janë të
zhvilluara.
Dua të sjell në vëmendje faktin, duke marrë
shkas pikënisjen e këtij projektligji, që Ministria e
Financave duhet të sjellë një ligj të plotë për t’i
trajtuar dhe për t’i zgjidhur çështjet e pronave për
objektet dhe truallin e ish-kooperative, të
ndërmarrjeve pyjore, të kullotave dhe të reparteve
ushtarake.
Ju ftoj ta miratojmë këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Andia Ulliri.
Andia Ulliri – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Të nderuar kolegë dhe të nderuar qytetarë,
Duhet thënë që pas shumë seancave, sot kjo
duket si një situatë, ndoshta edhe pak qesharake,
sepse neve na jepet fjala për të diskutuar, ndërkohë
që kanë kaluar 5 seanca dhe neve na është
mohuar e drejta e fjalës. Jemi hequr nga regjistri,
ku jemi regjistruar për të folur dhe për të diskutuar,
ndërkohë që janë votuar ligje padrejtësisht. Shoh
drejt kabinetit qeveritar, i cili është komplet bosh.
Mendoj se atyre u leverdis të qëndrojnë në ato
situata, kur mund të thonë disa komente, ndoshta
komente  sarkastike, joserioze për diskutimet.
Ndërkohë që në momentin e parë, kur na jepet e
drejta e fjalës për të diskutuar, ata vendosin të dalin
nga salla. Një deputet në këtë sallë, nuk është dhe
nuk duhet të trajtohet si një njeri  të cilit mund t’i
zhvishet thjeshtësisht roli dhe besimi që ka marrë
nga qytetarët shqiptarë. Parlamentarizmi, siç e dini,
është cenuar nga qeveria për të shërbyer si zyrë
noteriale dhe avokat i Kryeministrit, kur ai ndodhet
në udhëtime për agjendën e tij. Ai nuk ndodhet në
Shqipëri, ndërkohë që duhej të ishte para
qytetarëve shqiptarë, para parlamentit, për të
diskutuar dhe për të dhënë llogari, sepse e ka
detyrim ligjor të japë llogari përpara qytetarëve
shqiptarë për çdo situatë që ai krijon.
Parlamentarizmi këtu është minuar seancë pas
seance dhe qeveria nuk ka bërë asgjë më shumë
se të duartrokasë pas çdo projektligji që kanë
votuar padrejtësisht dhe në kundërshtim të hapur
me Kushtetutën. Meritokracia, drejtësia dhe liria e
fjalës janë ende çështje, fatkeqësisht, për të cilat
ne duhet të luftojmë edhe brenda kësaj salle.
 Nëse do t’u kthehesha seancave ku isha
regjistruar si diskutante, do të kisha debatuar për
Viti 2023
146
Legjislatura e 10-të
shumë projektligje, sidomos të diskutoja për
realitetin.
Zonja Ministre, doja t’ju sillja në vëmendje
situatën e trajtimit abuziv që po u bëhet banorëve
të Bërxullës për projektin e aksit Thumanë-Kashar.
E di që nuk keni interes të rrini dhe të dëgjoni,
sepse, sa herë është përmendur kjo çështje, ju
keni vendosur të largoheni nga salla pa dhënë
asnjë përgjigje. A mund të na thoni pse ndodh kjo
mungesë transparence dhe serioziteti ndaj
pronarëve, të cilët do të shpronësohen me vlera
shumë më të ulëta nga vlera e tregut? Personalisht,
kam dërguar një shkresë për informacion, ku
parashtroj pyetje për projektin e aksit Thumanë-
Kashar. Në shkelje të Rregullores dhe të ligjit, keni
kaluar afatin kohor për të kthyer përgjigje, por nuk
tregoni aspak seriozitet kur largoheni nga salla.
Ministrja dhe Ministria e Infrastrukturës është
përgjegjëse për kthimin e përgjigjes dhe, me sa
duket, mendojnë se mund të bëjnë çfarë të duan
dhe t’i anashkalojnë edhe deputetët e parlamentit,
duke harruar se janë në ato poste për të dhënë
llogari për çdo pyetje dhe për t’i dhënë përgjigje
çdo deputeti kur ai ka një pyetje për një projekt,
sidomos për një projekt të tillë kaq fondamental, i
cili është edhe çështje ndërkombëtare. A do të
thotë kjo se ndoshta po fshihet diçka, apo ju jeni,
mendoni se jeni, të pagabueshëm dhe mendoni
se mund të anashkaloni çdo deputet, të bëni çdo
ligj, të vini këtu, të kaloni çdo ligj, të mos votohet,
të mos diskutohet dhe të përjashtoni edhe deputetë
nga salla, vetëm sepse ju mendoni se keni të
drejtën për ta bërë këtë gjë?!
Së pari, dua të di: cila palë do të jetë përgjegjëse
për procesin e shpronësimit?
Së dyti, dua të diskutoj në një seancë shumë
të rëndësishme, siç është seanca për problemet
dhe shqetësimet e zonës nga vij, e cila gjithmonë
ka pasur një reputacion që nuk i takon ta ketë,
përsëri për infrastrukturën dhe për çështjet
kulturore, për faktin se kjo zonë gjithmonë
anashkalohet. Pse ka mungesë hapësirash
sportive dhe kreative në qytetin e Fushë-Krujës?
Pse nuk ka siguri në atë rrugë? Pse nuk ka ndriçim
në rrugën nacionale Tiranë–Fushë-Krujë? Pse
mungon energjia elektrike në një zonë të tillë të
zhvilluar, me industri të zhvilluar, e cila nuk merr
kurrë përkrahje? A mund të ma thotë ndonjë nga
ato karriget bosh, ku ulen ministrat? A ka ndonjë
përgjigje për të gjitha këto çështje?!
A mund të flasim për tërmetin, diçka që na
shqetëson edhe sot? E them këtë, sepse u bënë 4
vjet, por ka banorë të cilët nuk i kanë marrë shtëpitë
që u premtuan. Projektet janë bërë, shtëpitë janë
gati, disa ndoshta nuk janë, disa po përdoren për
qëllime elektorale, siç është edhe ky ligj, që u
parashtrua edhe nga zoti Gështenja, edhe nga zoti
Korreshi, i cili përdoret vetëm për qëllime
elektorale. Çfarë procesi do të ndiqet për
shpërndarjen e këtyre shtëpive? Pse nuk ka një
rregullore të përcaktuar për ndërtimin e projekteve
të këtyre rezidencave? A mund të themi që kemi
kaluar në një nivel tjetër, më afër Bashkimit
Europian, ku ka certifikime dhe standarde për të
përballuar aktivitetin sizmik? A mund të na thotë
ndonjëri nga përfaqësuesit e qeverisë, që ne nuk
duhet të kemi frikë që ajo çka ndodhi në Turqi, nuk
do të ndodhë përsëri këtu, sepse për lëndët e para,
për materialet dhe për mënyrën se si ndërtohet,
ka certifikim? Më vjen shumë keq që i gjithë
diskutimi im duket jashtë rendit të ditës, sepse, në
fakt, të diskutojmë për problemet dhe shqetësimet
e qytetarëve tanë është kthyer në luks të
parlamentit; është kthyer në anomali të institucionit
më të rëndësishëm në këtë Republikë. Më vjen
shumë keq, sepse ndoshta ju nuk e merrni
parasysh faktin që rinia po largohet, kriza e
papunësisë zgjerohet, fshatrat boshatisen,
profesionet po humbasin, degët po mbyllen. E
gjithë kjo është thjesht pasojë e keqqeverisjes suaj,
për më tepër pasojë e çdo ligji që keni kaluar me
duartrokitje boshe. Kush mban përgjegjësi për të
gjithë këtë situatë dhe për të gjithë plagën e
emigrimit? Pse nuk flasim sot për ato që
shqetësojnë shqiptarët? Pse nuk vjen Kryeministri,
të thotë e të përballet në parlament qoftë me
deputetët e pozitës ose me ata të opozitës, për
çështjen që ka cenuar sigurinë kombëtare të
qyteteve, të shtetit tonë dhe të aleatëve tanë? E
keni thyer Rregulloren dhe besimin e qytetarëve
ndaj këtij institucioni, duke i trajtuar kolegët e
opozitës si armiq. Keni abuzuar çdo ditë, për më
tepër arrini të tregoni edhe një arrogancë të
jashtëzakonshme, të pajustifikueshme ndaj
qytetarëve shqiptarë, sepse e kemi kuptuar që për
deputetët e opozitës nuk është se keni ndonjë
mënyrë, ose nuk e keni treguar, për trajtimin e tyre,
sepse nuk i konsideroni, nuk keni konsideratë, le
të themi, sepse të drejtën e fjalës mund t’ua hiqni
me një të rënë të butonit. Madje, mund të thoni:
“Çfarë flasin këta, çfarë bëhet sot, si ka mundësi
që flitet për këto probleme, kur ne kemi probleme
147
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të tjera?”. Kjo ndodh, sepse nuk njihni realitetin
dhe situatën e qytetarëve shqiptarë, të cilët
përballen dita-ditës me vështirësi të panumërta nga
ligjet që ju keni kaluar, nga mënyra se si e bëni
politikën dhe nga arroganca e tepërt që po u krijon
pështirosje të gjithë qytetarëve shqiptarë.
Dua të them se, pavarësisht se diskutimi im sot
nuk ishte për projektligjin që do të diskutohej, sepse
kisha 4-5 seanca që nuk më jepej e drejta e fjalës
për të diskutuar për të gjitha problemet që doja të
parashtroja, shpresoj shumë që, pasi tregova që
nuk kam marrë përgjigje nga institucionet
përkatëse, të marr së paku një përgjigje, sepse
më detyrohen kaq.
Së fundi, shpresoj të ketë një zgjidhje për të
gjithë banorët shqiptarë, sepse në fund të ditës
opozita do të vazhdojë të jetë në krah të qytetarëve
dhe do të jetë gjithmonë në krahun e së drejtës.
Edhe unë personalisht do të jem gjithmonë në
krahun e qytetarëve, të cilët janë të pambrojtur
kundrejt çdo koncesioni dhe çdo ligji, i cili është
votuar me duartrokitje për të garantuar
demokracinë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Toni Gogu.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni sot në këtë
seancë,
(Zhurmë në sallë)
Projekti që kemi përpara përfundon një nga
proceset më të rëndësishme, të lëna në mes nga
ata të cilët përbetohen për të drejtën e pronës, nga
ata të cilët sot janë gati të vazhdojnë t’u bien
tavolinave, por vetëm të drejtën nuk e çojnë te
pronari. Në fakt, janë të shqetësuar për një pronar:
janë shqetësuar për pronarin e partisë së tyre, por
jo për ata ish-bujq, për ata ish-agronomë të
ndërmarrjeve bujqësore, pjesëtarë të ndërmarrjeve
bujqësore, veterinerë dhe shumë profesionistë të
nderuar, të cilët kanë pasur mundësinë që, në
zbatim të ligjit, të privatizojnë objekte të
ndërmarrjeve bujqësore, ku ata kanë punuar dhe
nuk kanë pasur mundësi t’i regjistrojnë. Sot ne u
japim mundësinë që të përfundojnë një kalvar 25-
vjeçar, i cili ka nisur me një vendim të Këshillit të
Ministrave të vitit ’98 dhe janë endur për 25 vjet,
derisa ne arritëm të ndërtonim një agjenci moderne
për kadastrën. Sot, pasi kemi përfunduar edhe
bazën ligjore përkatëse, sjellim këto ndryshime dhe
më në fund ata qytetarë, të cilët kanë lidhur një
kontratë, por nuk e kanë lidhur atë në formën e
ligjit para noterit; ata qytetarë të cilët kanë bërë
një pjesë të pagesës, por nuk kanë mundur ta
përfundojnë atë; ata qytetarë, të cilët nuk kanë
kryer asnjë nga këto, por kualifikohen si përfitues
të objekteve, në të cilat ata kanë punuar dhe kanë
pasur mundësi, pra ligji u jepte mundësi t’i
privatizonin, t’i drejtohen Ministrisë së Bujqësisë,
si agjencia përkatëse për zbatimin e këtij ligji, dhe
drejtorive të  ekstensionit bujqësor, që ta
përfundojnë këtë proces, të çojnë dosjen e plotë
që ata kanë, për të përfunduar procesin e
privatizimit. Këtë gjë bën ky projekt sot.
Ndaj, i ftoj kolegët ta mbyllin atë, sepse
ekskursioni jashtë ka përfunduar. Ju mund ta
përfundoni rënien e daulles së improvizuar aty. Le
ta çojmë pronën tek i zoti, që edhe këtë historinë e
të përbetuarve për pronën e shqiptarëve, por që
merakun e kanë te prona e pronarit dhe që partinë
e nderuar të opozitës e kthyen në një plaçkë lufte,
ta mbyllim dhe t’i japin fund kësaj gjëje.
 Ju ftoj ta votoni.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
Të përgatitet zonja Monika Kryemadhi.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Të flasësh për privatizimin e pronave të mbetura
të bujqësisë, është shumë e lehtë për ju. Ju keni
privatizuar dhe po privatizoni parlamentin shqiptar.
Çfarë janë pronat e bujqësisë për ju?! Asgjë nuk
janë. Ju po hipotekoni Kuvendin e Shqipërisë,
demokracinë shqiptare doni ta zhdukni në këtë
mënyrë. Çfarë janë pronat e bujqësisë për ju?!
Asgjë fare... Sa dini të bëni kështu ju... E keni bërë
dhe po e bëni, por ka arritur kulmi, sepse po e
merrni peng këtë tempull: tempullin e demokracisë;
tempullin e zhvillimit të Shqipërisë. Po keqpërdorni
Kuvendin me këtë lloj forme, po i shkelni deputetit
të drejtën e tij. Pra, ç’të flasim për privatizimet në
bujqësi? Hajdeni të diskutojmë se çfarë do të bëjmë
me Kuvendin: si do ta shpëtojmë Kuvendin nga
privatizimi që po i ndodh; si do ta rivendosim
demokracinë këtu; si do ta shpëtojmë nga diktatura
e vendosur në parlament, e cila pa dyshim që
reflekton diktaturën e vendosur në një popull të
tërë; si do ta arsyetojmë nëpërkëmbjen e
deputetëve, mosrespektimin e të drejtave të
deputetëve që ua jep Kushtetuta, pastaj të flasim
për respektimin e të drejtave të qytetarëve. Nuk
ka dhe nuk mund të ketë, kur, që këtu fillon
Viti 2023
148
Legjislatura e 10-të
nëpërkëmbja e të drejtave, e lirive, kur fillon kthimi
i Kuvendit në një pronë private për t’iu kundërvënë
demokracisë.
Zonja Kryetare, edhe pas vërejtjes që ju bëmë,
ju përsëri vazhduat me shkelje të rënda të
Rregullores. Ju votuat diçka absurde, të
pavotueshme në këtë parlament, që të bashkohen
bashkë në një seancë, debati me pyetjet. Si mund
të ndodhë kjo?! Këto janë dy gjëra krejt të
ndryshme. Si mund të bashkohen, kur janë dy
procedura të ndryshme, dy kërkesa të ndryshme?
Kush ia jep të drejtën këtij Kuvendi dhe juve si
Kryetare, ta hidhni në votim një shkelje kaq të
rëndë?! Nuk bashkohen kurrë... Mund ta rrëzoni,
por jo t’i bashkoni dy gjëra, që nuk mund të
bashkohen. Kjo tregon se ju vazhdoni në rrugën e
shkeljes së demokracisë. Pse?! Sepse keni frikë
nga ballafaqimi me të vërtetën, sepse kryetari juaj
ka frikë të vijë në këtë parlament, të dialogojë, të
shpjegohet, të dëgjojë vërejtjet e deputetëve. Ju
keni shumicën e deputetëve këtu, kanë frikë nga
e vërteta, sepse e vërteta është shumë e hidhur,
është tragjike. E vërteta lidhet me korrupsionin që
iu bë një zyrtari të lartë amerikan të FBI-së,
pikërisht për të goditur opozitën, pikërisht për të
shkatërruar opozitën, pikërisht për të cenuar
demokracinë shqiptare, vlerat dhe këtë parlament
këtu, sepse përbuzet opozita. Sepse ky është
qëllimi! Sepse ju vazhdoni në rrugën e korruptimit
të atyre që doni t’i përdorni. Kjo është simptomë e
regjimeve, nuk është simptomë e demokracisë,
dhe më pas keni frikë të lejoni krijimin e
komisioneve hetimore.
U krijua në Kongresin Amerikan komisioni
hetimor. Nuk akuzohet Presidenti aty; këtu
akuzohet Kryeministri dhe ju krejtësisht në mënyrë
arbitrare, antidemokratike, në kundërshtim me
Rregulloren, me Kushtetutën, nuk ngrini komisionin
hetimor. Jua thashë edhe pak më parë... Do të
ndryshoni ligjin... Ku e keni dëgjuar këtë  formulë
demokratike, juridike (këtu ka juristë, unë nuk jam
jurist, ka edhe konstitucionalistë, unë s’jam) që
thotë: e bllokojmë, se do të ndryshojmë ligjin?! Ore,
a ka ligje ky vend apo nuk ka?! Ka ligje, ejani t’i
aplikojmë dhe ju takon së pari, juve, zonja Kryetare,
që të ndërhyni e të vendosni aplikimin e ligjit, së
paku këtu në parlament, dhe të neneve të
Rregullores. Ju thoni: nuk do të bëjmë komision
hetimor. Është e drejtë... Komisioni hetimor nuk
ha njeri, nuk vret njeri, shtrohen problemet,
dëgjohen argumentet, kërkohen fakte dhe prova,
dhe arrihen konkluzionet. Dhe shumicën e keni ju,
dhe aty. Në qoftë se keni frikë që dikush mund të
veprojë ndryshe në komision, përsëri shumicën në
Kuvend e keni ju për votimin e konkluzionit. Kaq
shumë frikë keni nga e vërteta, kaq shumë ju djeg
kjo çështje, kaq e hidhur është për ju kjo lugë, sa
nuk pranoni as të flitet për të! Një gjë duhet të keni
parasysh: lejoni apo nuk lejoni ju të flitet për të, i
mbyllni apo nuk i mbyllni veshët ju, e futni apo jo
kokën në rërë si struci ju, kjo nuk e influencon fatin
e përfundimit të këtij procesi, sepse është diku
tjetër që po ndiqet, është opinioni publik shqiptar
që po gjykon, janë njerëzit që janë mbledhur e do
të mblidhen përsëri në datën 3, madje do të
mblidhen shumë e shumë më tepër, pikërisht,
sepse të gjithë e kanë kuptuar se këtu fshihet një
lepur i madh, fshihet një gjë e madhe. Dhe sa më
shumë që ju kundërshtoni në mënyrë arbitrare dhe
antidemokratike, aq më shumë njerëzit binden që
e vërteta është me ne.
 Mbas pak do të marrim angazhimin për të
diskutuar raportin për integrimin europian. Unë ju
pyes: për çfarë integrimi europian flasim ne, kur
këtu nuk kemi bazën e demokracisë parlamentare,
të parlamentarizmit? A ka Europa të tillë parlament,
në ndonjë republikë parlamentare? A mund të
ndodhë diku në Europë, të thuhet se nuk keni të
drejtë të bëni kërkesë për komision hetimor, se po
bëjmë ne ligjin? Në cilin vend europian e keni
dëgjuar këtë gjë? Në cilin vend demokratik e keni
dëgjuar këtë gjë? Në cilin vend demokratik
europian keni dëgjuar që Kryeministri të thotë se
nuk vjen në parlament, kur parlamenti e ka
zgjedhur? Parlamenti ka votuar për qeverinë,
shumica pa dyshim, por kjo nuk do të thotë gjë,
pasi, kur flasim për parlamentin flasim për të gjithë.
Ne flasim për integrimin europian që kemi këtu,
por integrim europian me korrupsion nuk ka. Mund
të korruptoni njerëzit, zyrtarët, por jo Europën.
Integrim europian me korrupsion nuk ka, sepse
integrimi europian është me arritje, me rezultate,
me punë. Prandaj kemi kaq vite që zvarritemi, që
nga viti 2013 deri sot, për të hapur negociatat. Ato
ende përgjysmë janë të hapura, po jua them unë.
Në këto kushte, ç’vlerë ka diskutimi për raportin
për integrimin europian?! Është qesharake...
 Prandaj, më lejoni, e nderuar zonja kryetare e
Komisionit Parlamentar të Integrimit, të them
mendimin tim, pastaj ju e gjykoni: tërhiqeni atë
raport, t’i lëmë kohë më vonë, kur të jetë opozita e
tërë këtu, në sallë. Të vendosen edhe këto
149
Legjislatura e 10-të Viti 2023
elemente aktuale, që po merren në kundërshtim
me parimet e integrimit europian dhe demokracisë
europiane. Le të mos e bëjmë sot atë diskutim, ta
bëjmë në një kohë tjetër. Të diskutojmë tani
pikërisht për komisionin hetimor, si emergjencë
ekstreme jo thjesht vetëm se duhet si komision
hetimor, por edhe si një simptomë e rëndë e nivelit
të degradimit të demokracisë parlamentare, për
demokracinë në Shqipëri. Dhe të mos bëjmë
fasada!
Ju keni bërë një punë të lavdërueshme, jam i
bindur, zonja kryetare e komisionit, por, sinqerisht,
ju bëj thirrje: le ta lemë këtë diskutim, sepse
integrimi europian te ne është katandisur në këtë
pikë ku jemi sot, sepse janë shkelur parimet e
themelit, kolonat e Europës në këtë parlament.
Prandaj, ky parlament nuk mund të diskutojë
një çështje të tillë, në këtë mënyrë, në këtë situatë
dhe aq më shumë pa vendosur në atë raport
problemet e reja që kanë ndodhur me shkatërrimin
e demokracisë parlamentare dhe demokracisë
shqiptare në tërësi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Kryemadhi.
Të përgatitet zoti Vasili.
Monika Kryemadhi – Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, fjalët tona tashmë këtu janë të tepërta.
Prandaj, unë mendoj që e gjithë filozofia e kësaj
seance sot duhet të përmbyllet me një mendim të
thjeshtë: ne sot këtu duhet të kishim Kryeministrin,
i cili duhet të jepte shpjegime për atë që ka
ndodhur.
Pavarësisht mendimeve që kanë palët e
politikës këtu, në këtë sallë, ajo që unë dua të
theksoj është: arroganca e tij ka kaluar çdo lloj
kufiri. Kjo, në fakt, vjen edhe si rezultat i
mendimeve të tij skizofrenike që ka për drejtimin e
një vendi, por vjen edhe si rezultat i kapjes së
partisë së mazhorancës.
Gjithashtu, ajo që unë dua të theksoj është se
edhe vetë socialistët ndihen të përdorur në kulm,
pasi sot respekti ndaj tyre, për të mos thënë
inegzistent, është minimal. Sot socialistët nuk
përfaqësohen as në qeveri, as në grup
parlamentar, dhe aq më shumë në politikat e
Kryeministrit, sepse vetëm socialistët nuk
përfaqësohen në politikat e tij.
 Do të ndalem tani tek ajo që ka ndodhur dhe
çfarë po ndodh realisht, te çështja “McGonigal”. E
kuptoj frikën dhe panikun që ka kapur
Kryeministrin. Kjo ndodh për shkak të zullumeve
të mëdha që ka bërë. Nga ana tjetër, me
përgjegjësitë që ai ka marrë si Kryeministër, duke
përdorur institucionin e Kryeministrit, e ka vendosur
në pozitë shumë të vështirë shtetin shqiptar.
Megjithatë, unë mendoj se 2 marsi po vjen, javën
tjetër është, dhe uroj që të mos na sëmuret
Kryeministri, mos të na thotë që është me grip apo
flamë dhe të mos vijë përsëri! Nuk është ndonjë
kiamet i madh, se do t’iu përgjigjet pyetjeve të
deputetëve. Por frika e tij tregohet me mënyrën si
ju keni ndërtuar strategjinë mbrojtëse, duke
pezulluar komisionin hetimor për shkak se keni
shfuqizuar ligjin për komisionet hetimore. Kjo
tregon panik, pasiguri, por edhe mungesën e
vizionit për të drejtuar këtë parlament.
 Nuk dua të zgjatem shumë, dua të theksoj se
kemi nevojë për një parlament funksional, por mbi
të gjitha për institucione, të cilat janë funksionale.
Çështja “McGonigal” do të shkojë drejt
zbardhjes; nuk do ta zbardhim ne, kanë për ta
zbardhur vetë amerikanët, nuk ka për ta zbardhur
as politika, as portalet tona, por as gazetat e
Amerikës, do ta zbardhin vetë ata, sepse përfshirja
e Kryeministrit tonë dhe e institucioneve të shtetit
shqiptar i ka kaluar të gjitha limitet, qofshin këto
diplomatike apo edhe në rastin e një vendi partner,
siç është Shqipëria, apo edhe si një vend anëtar i
NATO-s.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vasili.
Të përgatitet zoti Balla.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Para se të ndalem te disa çështje, që besoj janë
të rëndësishme për t’i ndarë së bashku, po ju them
se sinqerisht kam mbetur pa gojë kur largimi i
Gardës nga shërbimi që kryente në mënyrë të
paligjshme këtu, ndodhi pas ndërhyrjes së
ministres Spiropali. Mendoj se është një nga
rekordet më negative që mund t’i ketë ndodhur
kësaj salle, ku qeveria merr autoritetin e drejtimit
në sallën e Kuvendit; besoj se është një nga
rekordet më negative, në dhjetëra e dhjetëra
rekorde negative që kanë shenjuar këtë sallë,
tashmë të panjoftshme si sallë parlamenti pluralist,
që objektivisht e ka kthyer atë në një zgjatim, një
apendiks a çfarë të doni. Në mjekësi ka edhe terma
të tjerë më të rëndë, por unë nuk dua t’i përdor
këtu, se janë të shëmtuar. Kjo është një sallë që
është vendosur në dispozicion të çdo interesi, njëri
më i errët se tjetri.
Viti 2023
150
Legjislatura e 10-të
Kemi bërë debate shumë të mëdha në këtë
sallë për t’u dhënë të kuptojnë se po shkelin
Kushtetutën. Sigurisht që shkelja e Kushtetutës
nuk është më një turp për ta, nuk është një hall,
por është një kënaqësi që e bëjnë me idenë: të
vjedhim e të vjedhim për sa kohë të kemi mundësi.
A kemi dëshmi? Po, i kemi. Nuk besoj se do të
kenë kurajë të thonë të kundërtën (se njeriun turpi
e mban). Ja ku e kemi vendimin e Gjykatës
Kushtetuese për bordin e ushqimeve. Po në këtë
sallë ka qenë debati shumë i madh, u kemi thënë
se është një ligj antikushtetues dhe që vjedh
qytetarët. Po çfarë na thatë? Na bëtë 700 fjalime:
“jemi ne, e ju nuk doni, e ju jeni kështu e ju jeni
ashtu”. Ja ku është vendimi. Por, çfarë bënë? I
vodhët qytetarët. Në vend që të ishit mbledhur këtu
dhe brenda 24 orëve të hiqnit atë bordin e
hajdutëve të naftës, meqë u përmend nafta këtu,
ja ku e keni, kemi një vit që ju themi të hiqni bordin
e hajdutëve, por bëni sikur vonoheni, që, çdo ditë
që vidhni, ta shtyni se nuk ka problem. Derisa,
pastaj, po u mor ndonjë vendim në ndonjë Gjykatë
Kushtetuese dhe po nuk u mor gjë, vidhni ju, nuk
ka problem. Mbusheni plot atje, merrini ato 800
milionë euro dhe bëni sikur ndani disa thërrime,
ca turpe për qytetarët dhe pastaj ndajini atje te
tenderexhinjtë që fitojnë me nga 102%, apo
koncesionet nga i kanë e nga nuk i kanë. Bëni dhe
rishikimin e çmimit për ata që kanë tenderët, të
mos humbasim gjë ata, se nuk ka rëndësi nëse
humbasin qytetarët dhe iu rriten çmimet me nga
70-80%. Ndonjë veprim aktiv për punën e
çmimeve, nuk bëtë! Po cila është pastaj vlera e
diskutimeve në mbrojtje të projektligjit, tashmë të
rrëzuar nga Gjykata Kushtetuese? A mban
ndonjëri, ndonjë përgjegjësi? Apo nuk ka rëndësi,
sepse i rrëmbyem, thoni ju, e kënaqëm
Kryeministrin. Madje dhe ata që ka klientë rreth e
përqark, nja një vit atje vodhën dhe grinë dynjanë.
Kjo është përgjigjja. Po më parë se ta thoshte
Gjykata Kushtetuese, jua kemi thënë këtu; nuk jua
kemi thënë për të bërë opozitarizëm, po për t’ju
thënë që kjo është e padrejtë, se këtë Kushtetuta
nuk e lejon, se kjo është poshtërsi për qytetarët.
Por ju e keni bërë. Madje, në fund fare të këtyre
votimeve antikushtetuese, ju keni duartrokitur në
kor. I njëjti kor ka qenë në këtë sallë para viteve
‘90, me më shumë njerëz dhe, në kor si me dirigjent
duartrokisnin, por Shqipëria përfundoi në gropë.
Kështu që është e qartë që ju bëni ligje me zero
vlerë për qytetarët. Edhe ky që po miratoni sot,
edhe ai që keni në rend të ditës, zero vlerë kanë. I
keni aty batërditë që po bëhen me kadastrën e
hipotekën, batërdi ku as vetë nuk keni zënë karar.
Me dhjetëra drejtorë keni ndërruar. A ka ndonjë të
thotë se unë nuk po them të vërtetën? Se ka nga
ata që nuk kanë turp dhe e thonë edhe këtë
gjë.
Gjithashtu, ju e dini shumë mirë që thelbi i
konfliktit në këtë sallë është se të gjithë së bashku,
përfshirë edhe Kryetaren e Kuvendit, jeni nën
regjinë e vetme që të vendosni Kuvendin nën
thundrën e Kryeministrit.
Megjithëse votëbesohet Kryeministri në këtë
sallë, këtu e merr fuqinë të vejë në atë zyrë, këtu e
ka detyrimin për të dhënë llogari, që edhe
Rregullorja e përcakton shumë qartë, Kushtetuta
e parlamentit e përcakton shumë qartë, ju jeni të
gjithë njësh, që e gjithë agjenda e parlamentit,
llogaridhënia e parlamentit, gjithçka që ndodh në
parlament, të jetë apendiks i Kryeministrit.
Kryeministri thotë vetëm do hargalisem nëpër botë,
nga Arabia Saudite në Japoni, lart e poshtë, dhe
nuk jap llogari. Ju jeni gati ta pranoni këtë gjë. Ne
nuk jemi gati ta pranojmë këtë gjë, sepse qytetarët
kanë thënë që këtu jepet llogari, dhe bashkë me
mandatin që merr Kryeministri, në të njëjtën ditë
merr edhe detyrën dhe detyrimin e dhënies llogari.
Kjo e dallon nga Kryeministri i para viteve ’90, që
nuk jepte llogari në Kuvend. Doni atë model? Ka
vdekur ai model, nuk ngjallet më.
Doni ta impononi këtë model? Nuk imponohet.
Ngrini kartonët sa të doni, sepse, nëse nuk zgjidhet
në Kuvend, do të zgjidhet në rrugë, do të zgjidhet
me popullin, nuk kthehet më jeta mbrapa. Nuk
kthehet!
Ky Kryeministër atë ëndërr ka, por nuk kthehet
më, ka ecur para shoqëria; çfarëdo të bëni ju, ta
lëpini e ta përkëdhelni, e ta bëni, e të ngrini kartonët
pa pikë turpi, siç u provua, që kartonët që të vidhni
jua rrëzoi Gjykata Kushtetuese, ju prapë votoni të
tjera. Nuk ka gjë, të fitojë e të marrë çfarë të marrë
ky, nga koncesionet të marrë sa të marrë. Bëni
pastaj edhe sikur i kritikoni. Hajdutëria u verifikua,
u vulos. Po kush do t’i rimbursojë qytetarët, të cilët
kanë paguar qimet e kokës në mënyrë të padrejtë
se ka një bord që mbante çmimet monopol dhe i
kontrollonte si donte vetë? Do t’iu dilni për zot ju?
Diljuni për zot parave të tyre! Bëni një mea culpa!
Hajdeni këtu dhe kërkojuni ndjesë qytetarëve se
vjedh qeveria, se ju u gënjyet nga ajo dhe e votuat.
Bëjeni njëherë se nuk është turp, sepse u provua
151
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që ishit në drejtimin më të poshtër që mund të ishit,
ishit kundër tyre, ishit në favor të atyre. I thoni
njëherë qeverisë se është turp i madh që e mban
atë bordin e naftës, që vjedh përditë. Kjo është
politika, nëse jeni të vërtetë, në të kundërtën,
dënglat e demagogjisë dhe ato mësimet morale
mbajini për vete se nuk i hyjnë në punë askujt.
Gjithashtu, elementi tjetër që ju doni të bëni dhe
nuk arrini dot të na mbyllni gojën, është eliminimi
fizik nga llogaridhënia; duke përjashtuar deputetë,
duke shpartalluar procedurat parlamentare vetëm
e vetëm që edhe fizikisht deputetët të mos kenë
mundësi të flasin. Po mirë, kaq të fandaksur jeni?
Po mirë, dakord para viteve ’90 ishte RTSH-ja,
Radio Tirana, nuk kishte mjete të tjera. Po ju jeni
bërë qesharakë, ju sikur nuk kuptoni kohën dhe
vendin ku ndodhemi sot. Do t’u mbyllni gojën
deputetëve këtu, do t’i përjashtoni 10 ditë apo një
javë dhe u zgjidh problemi dhe nuk do të thuhen
gjëra, nuk ka kush i thotë, nuk ka kush i tregon,
nuk i merr vesh njeri! Po të gjitha merren vesh. Po
çfarë bëni ju tjetër? Ju bëni një gjë shumë të
poshtër, degradoni sallën e parlamentit.
Së fundi, meqenëse keni disa pretendime: këtë
standardin e vuvuzelave, të përleshjeve e të gjitha,
ju e keni vënë. Nja dy, që janë ende këtu, kanë
qenë protagonistë të shkëlqyer dhe janë ngjitur deri
lart në foltoren ku është zonja Nikolla sot. Po, deri
atje janë ngjitur, por nuk i ka prekur njeri. Ju e keni
vendosur këtu standardin e vuvuzelave, kurse tani
po ulërini për bilbilat. Apo kur pushtoni foltoren ju
është legjitime, kur qaheni ju është legjitime, kur
flisni për “21 janarin” ju dhe i bëni kryetarë bashkie
është legjitime, por për të tjerët, jo?! Ky qenka
standardi?! Impononi ju standardin dhe moralin...
Ju i keni shpikur edhe bllokimet e bulevardeve.
Edhe çadrat në bulevard, ju i keni vënë standard.
Ju jeni shpikësit e atij standardi, por kushdo tjetër
po t’i përdorë këto është amorale, se vetëm ju jeni
oksfordianë dhe kembrixhianë, që jepni standardet
më të larta, të tjerët nuk mund t’i respektojnë se
nuk e kanë atë lartësi, as aristokratike, por as edhe
morale.
Në fund të fundit jeni vetëm qesharakë, sepse
të gjitha këto gjëra mbahen mend dhe njerëzit i
dinë, edhe ju kanë parë, por kur e pretendoni këtu
dhe bëni be për to, bëheni të neveritshëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë te pika tjetër e rendit të ditës: “Raporti
vjetor i Këshillit Kombëtar për Integrimin Europian
për vitin 2022”.
Këshilli Kombëtar i Integrimit Europian, referuar
nenit 7, pika 1, shkronja “g” e ligjit nr. 15 /2015
“Për rolin e Kuvendit në procesin e integrimit të
Republikës së Shqipërisë në PE” dhe nenit 6, pika
3 e Rregullores së Brendshme, paraqet raportin
vjetor.
Raporti do të paraqitet nga kryetarja e Këshillit
të Integrimit Europian, zonja Jorida Tabaku, si edhe
nga zëvendëskryetari, zoti Taulant Balla.
Zonja Tabaku fjala për ju.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Në fakt, zoti Shehu nuk është këtu, por unë
kërkesën që zoti Shehu bëri e prezantova sot në
Konferencën e Kryetarëve, që ky raport i Këshillit
Kombëtar të Integrimit të mos diskutohej në këtë
seancë, sepse është normale që për një proces si
procesi i integrimit të gjithë deputetët të flisnin
bashkë, por stafi i Kuvendit tha se ka një afat kohor
për ta kaluar, prandaj duhej patjetër të kalonte në
këtë seancë.
Unë dua të ndaloj te disa elemente të
rëndësishme (nuk besoj se ka interes për kolegët
të dëgjojnë raportin e Këshillit Kombëtar të
Integrimit), që kanë lidhje me procesin.
Së pari, procesi i integrimit kërkon
gjithëpërfshirje, kërkon që të angazhohet politika,
kërkon njerëz, të cilët duhet të jenë gati për
institucionet demokratike. E për çfarë procesi
integrimi të diskutojmë ne sot, kur diskutimet që
unë dëgjoj sot në parlament janë të këtu e 13
vjetëve më parë, për përfshirjen e opozitës? Është
e papranueshme, është e pakonceptueshme dhe
jashtë çdo logjike europiane që sot opozita
shqiptare të luftojë për të drejtat bazë. Opozita ka
fjalën në dorë, ka kërkesën për mocion, ka
interpelancën, ka kërkesën për komision hetimor,
por të gjitha këto sot nuk lejohen. Unë besoj se
është e kotë që ne të flasim për një proces, i cili që
në krye të herës na vendos një pikëpyetje të madhe
për demokracinë që ne po ndërtojmë.
Një republikë parlamentare nuk e fsheh
qeverinë nga raportimi, një republikë parlamentare,
një parlament dinjitoz dhe i gatshëm për procesin
e integrimit, nuk e fshehin qeverinë nga
llogaridhënia. Një vend demokratik, që ka si synim
procesin e integrimit, procesin e përafrimit me
legjislacionin e BE-ë, që ka si synim parimet dhe
vlerat e Bashkimit Europian, nuk e shkatërron
parlamentarizmin për të mbrojtur qeverinë.
Viti 2023
152
Legjislatura e 10-të
Pikërisht kjo po ndodh sot. Unë besoj që sot kemi
një shkatërrim të parlamentarizmit.
Të gjithë kolegët që janë sot në parlament e
dinë që unë e kam përdorur seancën plenare,
Kuvendin, komisionet parlamentare në maksimum,
duke shfrytëzuar çdo hapësirë parlamentare që më
ka dhënë parlamenti, por kjo gjë sot po bëhet e
papranueshme, po bëhet shumë e vështirë për t’u
realizuar nga opozita. Unë besoj se për ta ndërtuar
Europën këtu ne duhet të fillojmë nga parlamenti,
nga klasa politike, ndarja e pushteteve dhe nga
llogaridhënia. Sot, kjo llogaridhënie nuk po ndodh
dhe kjo transparencë nuk po ofrohet nga
parlamenti. Sot, parlamenti nuk është më tempulli
i demokracisë, ruajtësi, mbrojtësi dhe gardiani i
interesit të qytetarëve, sepse sot në këtë parlament
opozita nuk i ka instrumentet e saj.
Zonja Kryetare,
Dua t’ju kujtoj se në raportin e progresit të vitit
të kaluar, institucioni që ju drejtoni ishte vlerësuar
për disa elemente, ndër të cilat ishte puna në
komisionin hetimor të inceneratorëve dhe hapësira
që iu dha opozitës në këtë komision hetimor (ju
dhe unë e dimë me sa luftë kam arritur ta përfundoj
atë komision hetimor). Elementi i dytë që
vlerësohej në këtë progres-raport ishin
instrumentet parlamentare të përdorura nga
deputetët dhe hapësira që ka opozita.
Sot, të gjitha këto janë në pikëpyetje. Këto nuk
po ndodhin dhe është e paevitueshme që ne të
flasim sa mbledhje kam bërë unë në Këshillin
Kombëtar të Integrimit, sado të përpiqem si individ,
dhe se sa unë e kam përfshirë shoqërinë civile,
kur sot kemi një pikëpyetje të madhe për
demokracinë dhe për aftësinë që ka parlamenti për
të ushtruar kontroll mbi qeverinë, si dhe për
hapësirën që kanë deputetët e opozitës në këtë
parlament. Është e kotë që të përafrojmë ligje,
është e kotë t’i bëjmë ato detyra dhe të shkruajmë
në një fletore sikur po bëjmë një checklist, kur këtu
nuk funksionon baza e kontrollit dhe e ndarjes së
pushteteve. Unë besoj se kjo është një kambanë
alarmi për të gjithë.
Në vitin 2009, kur unë jam përfshirë për herë të
parë në politikë, diskutimi i ditës ishte: “Të zbatohen
vendimet e Gjykatës Kushtetuese”, që lidhej
njëkohësisht edhe me vendimet e Gjykatës
Kushtetuese për ngritjen e komisioneve hetimore,
por njëkohësisht edhe e drejta e fjalës për opozitën.
Është ironi e madhe fakti që pas 13 vjetësh
ndodhemi po në të njëjtin nivel diskutimi.
Gjykata Kushtetuese dje ka marrë një vendim
shumë të rëndësishëm, për mua, vendim ku një
grup deputetësh të Partisë Demokratike kanë
ankimuar bordin e qeverisë të ngritur për çmimin
e ushqimeve (unë shpresoj shumë të ndodhë edhe
për çmimin e karburantit në datën 9, kur është
seanca e radhës), duke e quajtur atë si
antikushtetues. Unë i kam vendosur emrin bordi
komunist, bordi i oligarkëve , mund t’i vendos
shumë emra të tjerë, bordi socialist e të tjera, por
në krye të ditës ai mbetet korruptiv. Mbetet një akt
korruptiv që ka ndërmarrë qeveria dhe u desh
ndërhyrja e Gjykatës Kushtetuese për t’i dhënë të
drejtë opozitës, sepse parlamenti me forcën e
kartonëve nuk ia dha këtë hapësirë opozitës.
Nuk e di sa ligje, diskutime apo sa komisione
hetimore të tjera do të kërkojmë dhe do t’i dërgojmë
në Gjykatën Kushtetuese që të na japin të drejtë.
Këtë detyrë ka opozita dhe këtë po kërkojmë:
hapësirën e opozitës për të ushtruar funksionin e
saj, të drejtat themelore të opozitës. Unë besoj se
ne të gjithë duhet t’i bëjmë pyetje vetes: çfarë
politike po ndërtojmë? Çfarë do të lëmë pas nesër?
Çfarë hapësire, ne si politikanë, po u japim
çështjeve për të cilat është i interesuar opinioni
publik? Për këtë është dhe duhet të shërbejë
procesi i integrimit.
Unë do të kisha dashur që sot këtu të ishte e
pranishme ministrja e Punëve të Jashtme dhe
Europën. Ndërkohë që po diskutojmë procesin e
integrimit, kuptoj mosinteresimin e qeverisë për
këtë proces, sepse në fund të ditës vullnet politik
kërkon edhe ky proces.
Dua të ngre edhe një temë tjetër, që për mua
është shumë e rëndësishme. Pak ditë më parë të
gjithë u njohëm dhe pamë një akt të shëmtuar që
ndodhi ndaj një qytetari, i cili besoj se në kuptimin
e plotë të fjalës është një qytetar shumë korrekt i
këtij vendi, ndaj zotit Petraq Milo, në kufirin
Shqipëri-Mali i Zi. Një akt shumë i rëndë, në
gjykimin tim, për të cilin nuk kam dëgjuar asnjë
përfaqësues të shtetit të flasë. Meqenëse qeveria
shqiptare do të shkojë ditën e hënë për
ekskursionin e radhës në Mal të Zi (meqë i kanë
bërë të zakonshme këto ekskursionet në vendet e
rajonit), nuk ka gjë më të rëndësishme se të ngrenë
dhe të flasin për dinjitetin dhe për mbrojtjen e
interesave të qytetarëve shqiptarë kur ata trajtohen
keq. Në fund të ditës, ky procesi i integrimit që ne
duam të përafrohet, këtë bën, që çdo qytetar
shqiptar të jetë i njëjtë me çdo qytetar të çdo vendi
153
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tjetër të Bashkimit Europian. Kur shteti im dhe shteti
juaj nuk e ngre zërin për të mbrojtur këto të drejta
bazë, kur qeveria nuk flet kur cenohet dinjiteti i një
qytetari qoftë ai i thjeshtë, deputet apo ish-
funksionar i këtij shteti, atëherë çfarë kërkojmë ne?!
Unë besoj se këto janë gjërat bazë që ne duhet
t’i marrim si të mirëqena dhe nuk na duhet procesi
i integrimit për t’i ngritur dhe për të folur për këto
tema.
Nuk dua ta zgjas shumë, por do të doja ta
fokusoja diskutimin tim në këto elemente kryesore
që lidhen me përfshirjen e opozitës, me
demokracinë që kemi ngritur, me sistemin që kemi
ngritur, me hapësirën që kanë sot deputetët dhe
sa shërben parlamenti sot si një bazë debati.
Mbrojtja e qeverisë nga parlamenti, unë besoj
se është turpi i radhës i politikës shqiptare, mbrojtja
sot e qeverisë dhe mosdhënia e hapësirës për një
debat normal parlamentar për një vepër korruptive
besoj se duhet të kishte mbështetjen e të gjithë
krahëve të politikës. Ashtu sikurse edhe cenimi i
deputetëve të opozitës, pak rëndësi ka, është
deputet i këtij parlamenti dhe të gjithë duhet të
flasim, për mua nuk është një shfaqje e bukur që
duhet të ofrojë politika shqiptare. Në fund të ditës,
kur të largohemi nga politika, të gjithë do të pyesim
veten, do kthejmë kokën pas e do të themi: “Çfarë
bëra unë për të mbrojtur demokracinë, për të
mbrojtur të drejtat e qytetarëve, për të mbrojtur
deputetët, për të mbrojtur parlamentin, si dhe çfarë
guri vura unë në procesin e integrimit?”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Balla.
Taulant Balla – E përshëndes faktin, teksa do
të diskutojmë raportin e Këshillit Kombëtar të
Integrimit Europian, që deputetët na mundësuan
një zhvillim normal të këtij debati, i cili natyrshëm
është një ndër debatet më të rëndësishme që
Kuvendi zhvillon gjatë dy sesioneve që përbëjnë
një vit kalendarik. Jam plotësisht dakord që secili
prej nesh duhet të bëjë një evidencë ose një
përmbledhje të kontributit që ka dhënë dhe jep
përgjatë këtij angazhimi të vendit tonë. Pa dashur
të replikoj me zonjën Tabaku, në fund të fundit secili
prej nesh është deputet i Kuvendit i Shqipërisë si
përfaqësues i popullit shqiptar dhe natyrshëm, kur
vjen diskutimi për integrimin europian, do të duhet
të dalim përtej kufijve të partive politike që na kanë
sjellë këtu dhe të vendosim interesin e Shqipërisë
sonë mbi interesat e vogla të partive politike.
Nëse do të duhej të bëja një përmbledhje të
vitit 2022, edhe në fokusin e Këshillit Kombëtar të
Integrimit, mendoj se të gjithë biem dakord që viti
2022 ishte një vit i suksesshëm për arsye që të
gjithë i pranojmë. Gjatë vitit 2022, ne zhvilluam
Konferencën e Parë Ndërqeveritare me Bashkimin
Europian. Po ashtu, nuk duhet të harrojmë që viti
2022 u përmbyll edhe me një ngjarje tjetër
historike, sikurse ishte samiti i parë i Bashkimit
Europian në Tiranë, i zhvilluar ndonjëherë jashtë
Bashkimit Europian. Ky ishte një moment historik,
i cili i jep Tiranës dhe Shqipërisë një rol të
rëndësishëm në gjashtë vendet e Ballkanit
Perëndimor dhe besoj se do të duhet ta ruajmë
këtë trend pozitiv të Shqipërisë.
Ju kujtoj se pas disa javësh ne do të mirëpresim
në Tiranë edhe takimin e samitit të Procesit të
Berlinit, i cili është po ashtu një ngjarje e
rëndësishme, duke mos harruar se në këto
momente ku jemi Shqipëria ka edhe udhëheqjen
e Procesit të Berlinit, një proces që u iniciua nga
kancelarja Merkel në vitin 2014, por që sot është
instrumenti më i rëndësishëm që ka dhënë efekte
pozitive për paqen dhe stabilitetin në Ballkanin
Perëndimor.
Të gjithë e dimë se si ishin marrëdhëniet
ndërmjet fqinjëve të Ballkanit Perëndimor në vitin
2014, po ashtu të gjithë e dimë që sot, pas 9 vjetësh
nga 2014-a, nismat rajonale po i japin jetë asaj që
tha zonja Tabaku, “ta ndërtojmë Bashkimin
Europian këtu në Tiranë, në Shqipëri, por ta
ndërtojmë brenda hapësirës së Ballkanit
Perëndimor”. Këtu, natyrshëm, ne nuk hezitojmë
të themi se “Ballkani i Hapur ” është instrumenti i
implementimit në vend të Procesit të Berlinit.
Hapja e bisedimeve me Bashkimin Europian
në korrik të vitit 2022, që u shoqërua me
Konferencën e Parë Ndërqeveritare, e ka çuar më
afër se kurrë ëndrrën tonë europiane. Nëse do të
bëja detyrën në kuadër të Këshillit Kombëtar të
Integrimit, dua ta informoj seancën plenare dhe
përmes këtij komunikimi publik edhe të gjithë
qytetarët që na ndjekin, se Shqipëria e ka
përmbyllur, të dashur qytetarë, edhe atë që është
faza pasardhëse për classter-in e parë ose për
grupkapitujt e parë, për ta shqipëruar, në të cilin
janë çështjet më thelbësore dhe më të
rëndësishme që janë grupuar në këtë classter, ku
natyrshëm edhe dialogu konstruktiv politik është
një prej atyre elementeve shumë të rëndësishme
që na duhet domosdoshmërisht ta zhvillojmë.
Viti 2023
154
Legjislatura e 10-të
Prandaj ju fola për agjendat politike të partive,
të cilat nuk duhet të mbivendosen mbi agjendën
integruese të vendit; prandaj thirrja dhe apeli im
për opozitën është gjithmonë: ta ruajmë kanalin e
komunikimit për çështjet që lidhen me integrimin
europian, ta ruajmë debatin politik konstruktiv!
Sepse, kur tjetër do të na duhet?!
Unë shpresoj dhe besoj që pas pak javësh do
të na duhet të votojmë në Kuvendin e Shqipërisë
ligjin e ri, do ta quaja unë, sepse ai ka ndryshuar
shumë nga thelbi i vet, megjithatë quajini si të doni,
amendime apo ligj të ri, për rolin e Kuvendit të
Shqipërisë në procesin e anëtarësimit të
Shqipërisë në Bashkimin Europian. Është një rol
shumë i rëndësishëm, sepse, së pari, i jep Kuvendit
rolin udhëheqës në këtë proces. Së dyti, e detyron
qeverinë që për të gjitha pozicionet negociuese të
konsultojë Kuvendin, madje edhe rekomandimet
e Kuvendit, edhe pse jo detyruese, duhet që
qeveria t’i marrë në shqyrtim, madje të mundohet
t’i mbrojë ato si pozicionet e veta negociuese me
palën europiane.
Në fakt, ky është një element, siç e thanë edhe
ekspertët më të mirë, madje edhe një ekspert i
Bundestagut, zoti Falenski, i cili është i shquar në
bashkëpunimin, do ta quaja unë, me Partinë
Demokratike prej shumë vitesh: “Ky që po bën
Shqipëria është një hap i rëndësishëm, madje
është një hap që mund dhe duhet të merret në
konsideratë edhe nga vendet e tjera të rajonit, të
cilat nuk i kanë rregulluar këto marrëdhënie mes
qeverisë dhe parlamentit me ligj, në kuadër të
procesit të anëtarësimit.”.
Unë jam shumë i sigurt dhe nuk e fsheh se ligji
që ne do të kalojmë do të jetë një model edhe për
vendet e tjera. Jam duke folur për Maqedoninë e
Veriut, e cila është në një fazë paksa prapa nesh,
sepse ndryshimet kushtetuese nuk kanë ndodhur
dhe procesi ndoshta do të vonohet, por edhe pse
Mali i Zi apo Serbia nuk e kanë zgjedhur këtë si
instrument, mund ta marrin si model, pastaj edhe
Kosova dhe Bosnja.
Thirrja ime sot për opozitën është (në fakt, është
bërë një punë shumë e mirë dhe bashkëpunim me
opozitën dhe gjej rastin të falënderoj zonjën
Tabaku, zotin Çollaku, zonjën Doda dhe zotin
Mediu, si katër përfaqësuesit e opozitës) se tani
që kemi arritur në këtë fazë, do të na duhet që
ligjin ta mbështesim të gjithë pa asnjë dallim. Çdo
anëtar i Kuvendit të Shqipërisë duhet të kuptojë
që kemi bërë një ligj që i jep një rol më të
rëndësishëm Kuvendit.
Nuk duhet të harrojmë se viti 2022 ishte një vit
i rëndësishëm për këtë agjendë integruese. Ne
shpresojmë që tashmë vendet anëtare, pasi të
kenë shqyrtuar opinionin e Komisionit të Screening
të classter -it të parë, të kenë mundësi të ecin
përpara. Të gjitha pritshmëritë kanë qenë që
mbledhja e dytë e konferencës të zhvillohet në
vjeshtën e këtij viti, por unë nuk hezitoj dhe besoj
se shpreh edhe kërkesën e deputetëve të opozitës
këtu, që Komisioni Europian dhe Bashkimi
Europian duhet ta kuptojnë se ne mirëpresim që
kjo të ndodhë më shpejt sesa fundi i këtij viti, duke
pasur parasysh që viti i ardhshëm është i një natyre
sa politike aq edhe elektorale brenda Bashkimit
Europian. Nuk duhet të harrojmë që viti 2024 është
një vit zgjedhor, kur të gjitha institucionet e
Bashkimit Europian zgjidhen, diku nga maji janë
zgjedhjet për Parlamentit Europian, gjë që do të
thotë se nga ai moment edhe Komisioni Europian
do të hyjë në atë fazën freezing, për shkak se do
të duhet që të zgjidhet një president i ri Komisioni
dhe komisionerë të rinj. Të shpresojmë që kjo fazë
tranzicioni brenda BE-së, të mos dëmtojë procesin.
Shqipëria, të dashura motra dhe vëllezër, i ka
të gjitha mundësitë të jetë ndër vendet me
shpejtësinë e duhur për të ecur me procesin e
negociatave. Janë 35 kapituj. Ju e dini fare mirë
që kapitujt 23 dhe 24, që hyjnë te themelorët, pra
te “cluster 1”, janë kapituj ku Shqipëria ka rezultate
të dukshme. Ndaj, po e lidh këtë pjesë të kapitujve
23 dhe 24, të setit të negociatave, me ato që u
përmendën këtu: vendimet e Gjykatës
Kushtetuese. Ne nuk i komentojnë dot këto
vendime. Të mira apo të këqija qofshin, vendimet
e Gjykatës Kushtetuese duhen pranuar nga të
gjithë. E përshëndesim Gjykatën Kushtetuese që
merr vendime dhe ne jemi të detyruar t’i
respektojmë ato!
Ndaj, për kolegët që thanë se këtu nuk ka check
and balance , se këtu nuk funksionon, ja pra që
paska vendime të një gjykate supreme, siç është
Gjykata Kushtetuese, që zhbën vendime të
caktuara të qeverisë apo të Kuvendit! Akti normativ
në fjalë ka pushuar së ekzistuari për shkak të atij
vendimi të Gjykatës Kushtetuese. Ja pra, pas gjithë
asaj bolorie që këtu nuk ka gjykata, që këtu nuk
ka drejtësi, vendimi i djeshëm. Në fakt, nisur nga
gjithë ai debat që u bë në mëngjes (u munduam
t’ua sqarojmë kolegëve edhe në Konferencën e
Kryetarëve) lidhur me vendimet e Gjykatës
155
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kushtetuese për ligjin për komisionet hetimore,
them se na duhet urgjentisht ligji, zotërinj, sepse
Gjykata Kushtetuese i ka kërkuar Kuvendit të
Shqipërisë të ndryshojë ligjin për komisionet
hetimore parlamentare. Tani, si do t’i themi
Gjykatës Kushtetuese: “Jemi pak të zënë tani,
sepse kemi një problem të brendshëm diku në një
parti politike dhe vendimet e tua nuk i zbatojmë
dot tani, por kur të kemi kohë ne, kur të na teket
neve”?! Jo, është njësoj sikur t’i themi për bordin
Gjykatës Kushtetuese: “Ju e bëtë këtë vendimin,
por ne nuk kemi kohë ta zbatojmë. Ne do të
vazhdojmë me këtë aktin normativ, sepse kështu
na teket neve!”.
 Dikur, njëri këtu, që është “i vdekur mes të
gjallëve”, në këtë foltore, në vitin 2009, thoshte:
“Nuk dal mbi vendimet e gjykatave dhe, po të kisha
emër tjetër, do ta kisha emrin “gjykatë”.”.
E pra, e vërtetë është, vendimet e Gjykatës
Kushtetuese duhet t’i zbatojmë një për një. Në fakt,
ne kemi ngritur në mënyrë urgjente një komision
të posaçëm për ndryshimet në ligj dhe për
transpozimin e vendimeve të Gjykatës
Kushtetuese. Është një punë që mund të bëhet
brenda një dite, mund të bëhet brenda një jave,
mund të bëhet brenda një muaji, këtë nuk e dimë.
Në fakt, dua të falënderoj Bundestagun gjerman,
që i është përgjigjur pozitivisht kërkesës sonë për
t’i ofruar Kuvendit të Shqipërisë dy ekspertë, të
cilët erdhën. Gjatë takimit me ta, thanë: “Na e jepni
ligjin tuaj për komisionet hetimore parlamentare,
siç e keni, se nga ju e kemi marrë në vitin 2002”.
Kur miratuam Kushtetutën në vitin 1998, u
deshën 4 vjet, deri në vitin 2002, për t’u bërë ligji.
Po, është e vërtetë, por nga viti 1998 deri në vitin
2002, kaluan 4 vjet dhe nuk kishte ende një ligj
për komisionet hetimore, ato nuk bëheshin, por
ne do ta bëjmë një ligj për komisionet hetimore,
që të jetë ashtu siç thoni ju, që, vjen kërkesa,
shikohet nëse është ose jo në përputhje me
Kushtetutën dhe me ligjin, dhe miratohet, por ama
kemi detyrimin të zbatojmë vendimet e Gjykatës
Kushtetuese, dhe nuk janë 1, 2 apo 3 vendime,
por janë 6 vendime kushtetuese.
Dikush mund të thotë: “Këtu keni qenë, pse nuk
e bëtë?” Në fakt, vendimi i fundit, ai i dhjetorit 2022,
mendoj se duhet lexuar me vëmendje dhe duhet
marrë urgjentisht në konsideratë, siç do të merren
të gjitha, sepse, në fakt, ka folur për diçka që ishte
edhe rekomandimi i raporteve të të dyja palëve,
edhe i kësaj palës këtej, edhe i palës andej, në një
prej komisioneve hetimore parlamentare, që e
zhvilloi aktivitetin e vet në vitin 2022.
Lexoni gjë nga këto që miratohen këtu në sallë?
Unë mendoj se duhen lexuar nga të gjithë, sepse
duhet të dini se për çfarë është votuar. Është votuar
edhe nga ky krah, edhe nga ai krah, që të
ndryshojë ligji për komisionet hetimore
parlamentare, dhe këtë po bëjmë.
Në fakt, nuk kishte lidhje as kjo historia me
agjentin e FBI-së. Kjo është një çështje që e kemi
diskutuar që në shtator, kur kam marrë fjalën në
këtë foltore dhe i kam kërkuar Kuvendit të
Shqipërisë të ngremë një komision të posaçëm për
ndryshimin e ligjit, pa e ditur që do të vinte edhe
vendimi i muajit dhjetor i Gjykatës Kushtetuese
dhe, natyrshëm, pa e ditur se do të vinin edhe hallet
dhe dhimbjet e brendshme të opozitës, të cilat
duhet të shpërthenin në një formë si kjo e sotmja,
që shpresoj se mori fund dhe ne do të kemi
mundësi të zhvillojmë diskutimet dhe debatin.
E fundit që kam lidhet me rolin e Këshillit
Kombëtar të Integrimit Europian. Meqë fola për
ligjin, dua të them se ky Këshill është institucioni
më i rëndësishëm tek i cili vijnë dhe raportojnë të
gjitha institucionet e pavarura: Presidenti i
Republikës, Kryeministri, Këshilli i Lartë Gjyqësor,
Këshilli i Lartë i Prokurorisë, Prokuroria Speciale
Antikorrupsion, Avokati i Popullit, komisionarët dhe
shoqëria civile, përfaqësuesve të së cilës do të doja
t’u thosha: bëhuni më shumë aktivë dhe
përfaqësohuni sa më shumë në Këshillin Kombëtar
të Integrimit! Nuk mjafton të jesh shoqëri civile për
të marrë projekte nga organizatat ndërkombëtare,
por shoqëria civile duhet të jetë aktive. Këshilli
Kombëtar i Integrimit ka treguar që është një prej
atyre institucioneve që dyert i ka gjithmonë të
hapura.
E meqenëse kjo seancë zhvillohet sot, më 23
shkurt, një ditë kur e mbarë bota solidarizohet
sërish me popullin e Ukrainës, dua ta mbyll me
atë që tha Presidenti i SHBA në Kiev, por edhe në
sheshin e bukur të Varshavës: “Ndërsa Vladimir
Putin rrokulliste tanket kundër Ukrainës dhe
pretendoi se bota do të rrokullisej, në fakt,
demokracia rezistoi dhe fitoi, dhe do të vazhdojë
të fitojë në Ukrainë e kudo në botë. Kushdo që
mundohet ta pengojë apo ta dëmtojë demokracinë,
e ka shumë gabim!”.
Të dashura motra dhe vëllezër, çdo formë e
bllokimit të kësaj foltoreje është një formë kundër
demokracisë. Mund të flisni kudo, mund të flisni
Viti 2023
156
Legjislatura e 10-të
nga vendi, mund të flisni nga shtëpia, mund të flisni
nga mitingu, mund të flisni nga Zoom-i, por nuk ka
asgjë që e zëvendëson fjalën e një deputeti këtu,
në këtë foltore të rëndësishme. Mos harroni: këtu
nuk na kanë sjellë partitë, por na ka sjellë populli!
Faleminderit!
(Ndërhyje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, e dëgjova me vëmendje zotin Balla dhe
morëm edhe informacionin si deputetë, që qenka
ngritur një grup pune për të rishikuar ligjin për
komisionet hetimore, në zbatim të vendimeve të
Gjykatës Kushtetuese!
Në fakt, Rregullorja e Kuvendit ka nenin 87,
sipas të cilit është Këshilli për Legjislacionin, zonja
Kryetare, ai që merr në shqyrtim vendimet e
Gjykatës Kushtetuese. Konkretisht, në pikën 2
thuhet: “Vendimet e Gjykatës Kushtetuese, që
kanë efekt në legjislacion, merren në shqyrtim nga
Këshilli për Legjislacionin brenda 30 ditëve pas
botimit të tyre në Fletoren Zyrtare”.
Unë jam anëtar i Këshillit për Legjislacionit dhe
nuk di të ketë pasur ndonjë kërkesë nga Kryetarja
e Kuvendit për thirrjen dhe për mbledhjen e këtij
Këshilli. Do të duhet që Kryetarja e Kuvendit, nëse
në vendimet e Gjykatës Kushtetuese u paskan lënë
detyra për ndryshimin e ligjit për komisionet
hetimore, të thërrasë mbledhjen e Këshillit për
Legjislacionit, të përcaktojë rendin e ditës dhe t’i
marrë në shqyrtim këto vendime të Gjykatës
Kushtetuese. Në zbatim të pikës 5 të po këtij neni,
zonja Kryetare, kur nevojitet marrja e masave apo
e nismave legjislative për plotësimin ose
ndryshimin në legjislacion, Këshilli i paraqet
rekomandimet e nevojshme komisionit përgjegjës.
Pra, nëse ka vendime të Gjykatës Kushtetuese,
që detyrojnë ndryshime në legjislacion, do të duhet
të mblidhet Këshilli për Legjislacionin, të përgatisë
raportin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
“Ndryshime në ligj”, thuhet në Rregulloren e
Kuvendit.
“Vendimet e Gjykatës Kushtetuese, që kanë
efekt në legjislacion, merren në shqyrtim nga
Këshilli i Legjislacionit”. Kështu, nëse nuk e keni
për efekt justifikimi “pse po bllokoni ngritjen e
komisioneve hetimore”, sepse nuk ka asnjë lidhje
mes këtyre të dyjave, ju kujtoj se jeni në shkelje të
Rregullores, zonja Kryetare, sepse do të duhet të
miratoni një rend dite, të thërrisni mbledhjen e
Këshillit për Legjislacionin dhe të marrim në
shqyrtim këto vendime të Gjykatës Kushtetuese,
që paska lënë detyra për Kuvendin, për të ndërhyrë
në legjislacion. Sa kohë nuk e keni bërë këtë, do
të thotë se të gjithën sa thatë këtu, për pengimin e
ngritjes së komisioneve hetimore, e keni thjesht
dhe vetëm justifikim. Komisioni është i ngritur.
Është Këshilli për Legjislacionin, ka një nen të
posaçëm në Rregulloren e Kuvendit, neni 87,
kështu që lërini justifikimet dhe zbatoni
Rregulloren, Kushtetutën dhe ligjin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Vijojmë me diskutimet.
Fjala për zonjën Etilda Gjonaj.
Të përgatitet zoti Agron Gjekmarkaj.
Etilda Gjonaj  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar deputetë,
Integrimi europian është një proces me shumë
rëndësi për vendin, me shumë rëndësi për
qytetarët, për të realizuar ëndrrën e shqiptarëve
për të qenë qytetarë të Bashkimit Europian. Për
fat të keq, në vend që të flasim për këtë çështje në
interes të njerëzve, tashmë e kemi kthyer ditën e
seancës plenare në një ditë të betejës politike.
Tashmë është bërë zakon që në pjesën më të
madhe të diskutimeve në këtë parlament, shumë
pak flitet për përgjegjësinë tonë si ligjvënës, por
përfshihemi në debate politike, në zhurma ku nuk
lejojmë as njëri-tjetrin të dëgjojmë, dhe aq më tepër
qytetarët, deri në akuza penale, duke marrë rolin
e gjyqtarit dhe të prokurorit, duke harruar, në fakt,
misionin për të cilin jemi në këtë sallë: për të
përfaqësuar dhe për të adresuar problematikat e
njerëzve, që na kanë sjellë këtu si përfaqësuesit e
tyre.
Në vend që të flasim për projektligjet që kalojnë
nëpër procese kaq të rëndësishme, siç është
integrimi europian, se çfarë ka bërë qeveria apo
strukturat e tjera dhe çfarë përfitojnë njerëzit nga
ky proces, ngërthehemi të gjithë në retorikën
politike të ditës. Do të ishte në nderin tonë që
diskutimet për çështjet e integrimit europian t’i
kryenim me debate parlamentare, me etikë, por,
nga ana tjetër, edhe konstruktive, me qëllim që të
arrijmë të nxjerrim problematikat, duke sjellë
argumente kundër ose pro, secili prej nesh, sipas
bindjes së vet apo sipas agjendës politike, por ama
të arrijmë në disa rezultate, të cilat e ndihmojnë
procesin. Në fund të fundit, roli i parlamentit në
157
Legjislatura e 10-të Viti 2023
këtë proces është për t’i dhënë një mundësi dhe
për të qenë një vlerë e shtuar për përshpejtimin e
tij, pavarësisht përgjegjësisë direkte që kanë
qeveria dhe të gjitha strukturat negociuese për të
avancuar procesin e integrimit europian.
Gjatë vitit 2022, Këshilli Kombëtar i Integrimit
Europian, bazuar në misionin e tij gjithëpërfshirës,
por njëkohësisht edhe në përmbushjen e
detyrimeve të anëtarësimit në BE, i ka kushtuar
një vëmendje të veçantë rolit që luan në drejtim të
garantimit të bashkëpunimit jo vetëm nëpërmjet
forcave politike dhe institucioneve publike, por
veçanërisht nëpërmjet bashkëpunimit me
shoqërinë civile, grupet e interesit apo edhe me
vetë qytetarët, duke shërbyer kështu si një
mekanizëm për të diskutuar arritjet sipas
rekomandimeve të progresraportit për Shqipërinë,
ashtu si edhe plotësimin e detyrimeve të raportimit
nga qeveria, në këtë sallë të rëndësishme, të
negociatave, për të dhënë informacionin e duhur
se çfarë është realizuar deri tani nga qeveria,
sidomos për prioritetet kryesore të zbatimit të
reformës në drejtësi apo të luftës kundër
korrupsionit, që bëjnë pjesë në grupkapitujt e parë
të konsideruar “ cluster 1”, që konsiderohen si
themelorët.
Këshilli Kombëtar i Integrimit Europian i ka
kushtuar veçanërisht vëmendje nxitjes së dialogut
konstruktiv, si një platformë këshillimore dhe
gjithëpërfshirëse, njëkohësisht edhe përmirësimit
të njohurive për procesin e integrimit europian për
të gjitha grupet e interesit, por, nga ana tjetër, edhe
transparencës, si një domosdoshmëri në këtë
proces kaq të rëndësishëm dhe sfidues
njëkohësisht.
Duhet të vlerësojmë të gjithë punën
profesionale që është bërë deri tani nga struktura
negociatore dhe nga ministrja e Shtetit për
Integrimin Europian, duke përfshirë këtu edhe
stafet pjesëmarrëse të të gjitha institucioneve
shtetërore, të cilat kanë raportuar pranë Komisionit
Europian për vlerësimin e legjislacionit shqiptar,
për sa u përket “cluster I” apo grupkapitujve të parë,
që lidhen me çështjet themelore.
Mund të them se këtu ka pasur një sukses të
jashtëzakonshëm, vlerësuar jo thjesht nga ne, por
nga autoritetet e Komisionit Europian, që kanë bërë
vlerësimin e këtij procesi, duke e konsideruar si
një proces jo vetëm të marrë shumë seriozisht nga
stafet tona, por, nga ana tjetër, edhe në aspektin
profesional, i cili është shumë herë më mirë sesa
vendet e tjera.
Nga ana tjetër, ashtu siç e përmendi edhe zoti
Balla, ne jemi përfshirë në një proces shumë të
rëndësishëm, duke ngritur një komision ad hoc të
përkohshëm, për rishikimin e ligjit për rolin e
parlamentit në procesin e integrimit europian.
Mund të them se ka qenë një proces ku komisioni
ad hoc  ka përfshirë të gjithë aktorët politikë që
ndodhen në parlament, duke mbajtur në
konsideratë tre parime kryesore për paraqitjen e
kësaj pakete ligjore, që përfshin jo vetëm
ndryshimet e ligjit, por dhe ndryshimet në
Rregulloren e Kuvendit, si dhe ndryshimet për sa
u përket vendimeve administrative që do të marrë
Byroja e Kuvendit dhe që do të propozohen në
ditët në vijim: duke marrë në konsideratë
gjithëpërfshirjen e të gjitha partive politike apo edhe
aktorët e shoqërisë civile; e dyta, duke mbajtur në
konsideratë parimin për rritjen e transparencës së
procesit, për të informuar qytetarët për procesin e
integrimit europian dhe njëkohësisht se çfarë
përfitojnë ata nga ky proces, por, nga ana tjetër,
edhe rritjen e llogaridhënies së qeverisë ndaj
qytetarëve, si dhe strukturave negociuese në
aspektin e negociatave, por, njëkohësisht, edhe
çështje të caktuara, sipas grupkapitujve.
Edhe Këshilli Kombëtar i Integrimit Europian,
ashtu si edhe Komisioni i Integrimit Europian,
nëpërmjet kësaj pakete vjen me një rol të shtuar,
duke e konsideruar, gjithashtu, Këshillin Kombëtar
të Integrimit Europian si një platformë më të hapur,
duke mos i kufizuar aktorët e shoqërisë civile që
mund të marrin pjesë në të, por edhe duke lënë të
pakufizuar pjesëmarrjen e tyre, me qëllim rritjen e
pjesëmarrjes aktive jo vetëm thjesht të shoqërisë
civile, por edhe të qytetarëve shqiptarë.
E dyta, është me shumë rëndësi të përmendet
se është rritur roli i Këshillit Kombëtar të Integrimit
Europian, në kuadër të monitorimit që vetë ky
Këshill do t’i bëjë zbatimit të detyrimeve të
proceseve negociuese nga ana e qeverisë, duke
pasur kështu mundësinë edhe në diskutime, por
edhe për të dhënë rekomandime konkrete për çka
mund të përmirësohet në këtë proces shumë të
gjatë dhe shumë sfidues për hapjen e negociatave.
Roli i Kuvendit në procesin e integrimit europian
është i rëndësishëm edhe në dimensionimin politik,
por, nga ana tjetër, edhe në rolin e përafrimit të
legjislacionit me acquis communautaire , ashtu si
edhe me zbatimin e detyrimeve për procesin e
integrimit në Bashkimin Europian, njëkohësisht
Viti 2023
158
Legjislatura e 10-të
edhe në rolin bashkëpunues që do të ketë me
Parlamentin Europian dhe përfshirjen në të gjitha
aktivitetet nëpërmjet diplomacisë parlamentare me
parlamentet e vendeve të tjera europiane.
Shumë shpejt kjo paketë ndryshimesh do të vijë
për miratim në parlament, duke shpresuar të kemi
mundësinë të zhvillojmë debat konstruktiv, të
paktën, për çështjet e integrimit europian. Unë
besoj se, nëse ne do të kemi kërkesë apo nevojë
për të diskutuar për çështjet e integrimit europian,
të nderuar kolegë, ne këtë mund ta kryejmë në
çdo seancë. E rëndësishme është të kemi
mundësinë të respektojmë parimet e
parlamentarizmit, të respektojmë etikën e deputetit,
me qëllim që edhe çështje të tilla, të cilat janë mbi
agjendën tonë politike, por që janë agjenda e
shqiptarëve, të diskutohen më gjerësisht në këtë
parlament.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Agron Gjekmarkaj. Të
përgatitet zoti Etjen Xhafaj.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Një nga gjërat që na ka mbajtur larg nga Europa
në kohët moderne, pas pushtimit të gjatë otoman,
është fakti se sistemi politik që na u imponua, nuk
e pranonte opozitën dhe opozitarizmin. Sapo
lindën opozita dhe opozitarizmi në këtë vend, në
të njëjtën kohë nisi përpjekja për shtetin e së
drejtës, për integrim, për mendësi, për kulturë, për
standarde, për sjellje dhe për ligje europiane. Kjo
aulë, në vetvete, është dëshmia e realitetit të
shndërruar në iluzion dhe e iluzionit që mbetet
realitet. Më shumë se kudo tjetër, këtu është folur
për Europën dhe për lidhjen jetike të vendit tonë
me të.
Fjala “integrim” është më e përdorura në këto
32 vjet liri, më e keqpërdorura njëkohësisht, më e
dashura dhe më nazikja. Të gjithë, në mënyrën
tonë, mundohemi të flirtojmë me të. Ajo ka mbetur,
ashtu si në antikitet, një bukuri magjepsëse, por e
pakapshme, e cila na fton, si Zeusin, të
transformohemi në dema të bardhë për ta joshur,
por ëndja jonë e bind atë ngadalë, segmente-
segmente, aq sa na krijon perceptimin se kemi të
bëjmë me një vijë horizonti, së cilës sa më shumë
i afrohemi, po aq ajo na largohet.
Ajo na dukej më afër, kur në tokën tonë vinte
Papa Gjon Pali, Presidenti Bush, Papa Françesku,
sekretarët Klinton dhe Kerri, Kancelarja Merkel apo
të gjithë liderët e Europës, kryesuar nga Sholc,
Makron, Meloni e të tjerë, së bashku në një samit,
por jemi ende shumë larg, kur mbetemi këtu vetëm
me njëri-tjetrin. Atyre europianëve rendim t’u
demonstrojmë me garë frenetike gjithçka
Perëndimore ruajtëm nëpër shekuj: kode
zakonore, ungjij, xhubleta, epos, fustanella,
polifoni, gjuhë, beteja për civilizim, papë, heronj,
shenjtorë e shkrimtarë dhe, sapo ata ikin, kthehemi
te fatalitetet, te krusmat, te përqafimet e hidhura,
te mentalitetet apo te flama që na mbajti larg saj,
ku hileja i zë vendin rregullit, ku uni sakrifikon të
tërën, ku autoritarizmi përzë tolerancën, ku interesi
mund të ardhmen. Në emër të Europës dhe të
integrimit në të, kemi akuzuar njëri-tjetrin në
mënyrë shfarosëse, të egër dhe aspak europiane.
Në kryeqytetet e kontinentit, opozita dhe
pushteti janë kundërshtarë që ndahen për ide dhe
programe, pa thyer një kontekst etik, atë lubrifikant
human, i cili frymëzon sistemin demokratik. Ne jemi
mësuar me të gjithë progresin e bërë nga firmosja
e Marrëveshjes së Stabilizim-Asocimit, nga statusi
kandidat, nga çelja e negociatave për anëtarësim.
Çfarë s’kemi parë, dëgjuar e përtypur! Pushteti
gjithmonë ka marrë dhe merr çdo meritë dhe kemi
pranuar që opozita të zhvishet nga to. Kemi parë,
sipas vizioneve danteske, sesi engjëjt me aurë
rrezatuese mbi kaptinë mbretërojnë në qiell dhe
djajtë rrinë poshtë me këmbë në akull; sesi rrëkeja
e fjalëve pa mbarim, pa fisnikërinë e Don Kishotit,
ndan të mirën dhe të keqen; sesi zelli i pafund dhe
pakufi prej jagove pozicionon europianët
përkundrejt anadollakëve; sesi jemi të etur, si
udhëtarët e shkretëtirës, në përvetësim meritash
dhe të pamëshirshëm, si piratët, në zhveshjen e
tjetrit nga çdo begenisje a stoli virtyti.
Po, kundërshtari kudo duhet mundur, por nuk
duhet të çnjerëzohet, nuk duhet të ndyhet, nuk
duhet të dënohet nga gjykatat, edhe kur kryen një
shërbesë publike dhe këtu kemi një rast të afërt,
atë të deputetit Salianji. Në vendet e emancipuara
nderimi për kundërshtarin është detyrë, nuk
mungon, kurse këtu urrejtja për kundërshtarin
është detyrë që stimulohet.
Sot, në këtë pikë të rendit të ditës, flitet për rolin
e Kuvendit në procesin e integrimit europian. Në
mos shaka, paradoks ngjan! Kuvendi ynë është
kthyer në gjykatë, e cila ngre pretenca dhe merr
vendime se si të ndëshkohen masivisht deputetët
e opozitës për qëndrimet dhe për fjalët e tyre.
Precedenti i gjykimit këtu brenda, për atë që thuhet
159
Legjislatura e 10-të Viti 2023
jashtë, është shumë i rëndë. Deri tani janë
ndëshkuar 25 deputetë. Ata po kërkojnë një gjë të
thjeshtë, përtej formës që detyrohen të përdorin,
kërkojnë ardhjen e Kryeministrit në sallë për debat,
për një çështje sensitive, si ajo që tani ka emrin
McGonigal. Ne mbase nuk e duam njëri-tjetrin, por
nuk e zgjedhim ne njëri-tjetrin, është kontrata me
Kushtetutën që na detyron ta pranojmë njëri-tjetrin.
Ndoshta edhe në grupin e Partisë Demokratike
ka nga ata që nuk më duan mua dhe unë ndonjë
prej tyre, por kjo nuk është më çështje dëshirash,
i bie të jetë çështje këndvështrimi emocional dhe
interesi vetjak. Ne jemi përfaqësuesit, për të cilët
shqiptarët kanë votuar. Secili këtu, së paku, duhet
të respektohet si deputet. Askush nuk mund të sillet
këtu si mësues i dobët që, kur nuk i pëlqen pyetja
e nxënësit, e nxjerr atë jashtë nga salla. Nëse
mazhoranca nuk zbaton rregullat kushtetuese, s’ka
pse i kërkon ato tek opozita, sepse edhe sikur ajo
t’i zbatonte, njëanshmëria do ta përmbyste barkën.
Ky është një mekanizëm, ku njëra pjesë kushtëzon
tjetrën.
Unë nuk di t’i bie bilbilit dhe as nuk kam ndër
mend të mësoj, por, kur mohohet një e drejtë
themelore, është themelore ta mbrosh atë, përtej
instrumentit që përdor. Ligjet, rregullat janë shkruar
që Kuvendi të ekzistojë si sallë përballjeje, që
njerëzit të mos përplasen në rrugë, që konflikti të
mos konturojë fizionominë e shoqërisë, që dhuna
e një individi apo grupi të mos prevalojë mbi atë të
ligjit.
Në këtë kontekst, Kryeministri dhe çdokush këtu
nuk mund ta zgjedhin opozitën që dëshirojnë dhe
as opozita Kryeministrin dhe mazhorancën që do,
por ky dhe kjo e fundit kanë detyrimin kushtetues
ta përfillin parlamentin, ta respektojnë atë, qeveria
po ashtu, në mënyrë që debati të konsumohet në
brendi dhe në formë, në kufij demokratikë dhe jo
anarkikë. Nuk mund të flitet për proces integrues,
nëse nuk pranohet opozita si njësi institucionale
dhe si realitet shoqëror. Mbase duhet rikujtuar fakti
që në opozitë nuk janë vetëm 63 përfaqësuesit e
saj në sallë, por mbi 730 mijë votuesit e saj dhe
familjet e tyre, pra gjysma e Shqipërisë.
Të nderuar kolegë,
Kjo vetëdije duhet t’ju udhëheqë në çdo vendim
dhe jo gara e brendshme, juaja dhe jona, se kush
duhet të duket më radikal, më trim, më besnik dhe
më i vendosur për të hedhur në erë çdo urë
bashkëpunimi dhe njerëzie. Kësisoj karriera jonë
mund të marrë për mbarë, por gjendja psikologjike
e Shqipërisë merr mbrapsht, ajo bëhet depresive.
Në tokën e urrejtjes dhe të armiqësisë vazhdimisht
rriten heshta dhe hunj. Asnjë themel stabiliteti nuk
hidhet në të.
Në kohët kur po na bie për hise të jemi pranë
politikës, pa e bërë atë, se sfida e violencës i ka
zënë vendin arsyes, duhet të meditoni mbi faktin
dramatik që shqiptarët po shkojnë të integrohen
në Europë nëpërmjet emigracionit, pasi po prekin
dështimin për ta ndërtuar Europën këtu. Secili e di
që, sa më shumë Europë të ketë këtu, do të ketë
më pak sundim, më pak arrogancë, më pak idiotësi,
më pak injorancë, më pak korrupsion dhe më pak
mazohizëm politik, por bashkëqytetarët tanë kanë
të drejtë të kenë si njësi matëse jetën e tyre dhe të
fëmijëve të tyre, e cila nuk mbushet me fjalët tona
shpeshherë bajate.
Ky parlament ka miratuar shumë ligje europiane
ndër vite, por ligjet të cilat duhej ta rregullonin jetën
shoqërore, nuk ia kanë dalë t’i bëjnë ligjbërësit të
ndihen europianë dhe të sillen si të tillë. Nuk
mjaftojnë ligjet për t’u ndier europianë, duhet diçka
më shumë: e kemi ose nuk e kemi, duam ta gjejmë
ose nuk duam ta gjejmë!
Shpesh ne kemi bindjen se ua hedhim
europianëve, i gënjejmë paq, u shesim mend dhe
i shkelim syrin njëri-tjetrit. Nuk e ndaj dot saktë,
nëse ky është superioritet apo inferioritet, por
përfundimi është se ata nuk na besojnë, nuk na
konsiderojnë, nuk na marrin seriozisht dhe na lënë
këtu në mahinë tonë, në akraballëkun tonë, duke i
ulëritur dhe duke i vërshëllyer njeri-tjetrit, pikërisht
në Kuvendin e Republikës, si pasqyra më perfekte
e dështimeve tona. Kuvendi fillon të përmbushë
misionin e vet, edhe integrues, atëherë kur pranon
opozitën, të drejtën e saj, dhe heq dorë nga
koncepti i unifikimit të partisë-pushtet me shtetin.
Në një shoqëri demokratike pushteti nuk është
hierarki klerikale, që godet vesin në emër të virtytit,
por pjesë e sistemit etikisht të barabartë me
opozitën dhe, si e tillë, gjykohet nga votuesit, nga
elektorati, nga shoqëria, nga opinioni apo nga
drejtësia. Interpretimet e tjera, qoftë për pushtetin,
qoftë për opozitën, janë justifikim për evazionet e
karaktereve, të cilat do të mbijetojnë për sa kohë
shoqëria i toleron, për fat të keq ndoshta gjatë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Xhafaj.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Etjen Xhafaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Viti 2023
160
Legjislatura e 10-të
Të dashur qytetarë,
Integrimi është aspirata kombëtare e të gjithë
shqiptarëve, pavarësisht se janë të rinj apo të
vjetër, të majtë apo të djathtë, e të gjithë njerëzve
që kanë jetuar ndonjëherë në këto toka. Është
ëndrra historike, e cila është synuar gjithmonë sa
herë ka pasur një lëvizje politike apo sovraniste
në këtë vend dhe gjithmonë është larguar vetëm
nga përplasjet e brendshme me njëri-tjetrin dhe
nga shqiptarët e vënë përballë shqiptarëve.
Për këtë arsye, sot më shumë se kurrë, kur pas
më shumë se 2 muajsh u krijua mundësia për të
folur nga kjo foltore, besoj se duhet të vlerësojmë
edhe frymën e dokumentit që kemi përpara, të cilin
patjetër duhet ta votojmë të gjithë bashkë, sepse,
po ta shohim, si funksionet e Këshillit Kombëtar të
Integrimit Kombëtar, ashtu edhe konkluzionet e
planifikimit që janë në këtë dokument, fillojnë nga
nxitja e bashkëpunimit mes forcave politike, e
dialogut politik, nga sigurimi i diskutimit të
vazhdueshëm. Më tej, te konkluzionet e planifikimit
kemi edhe qëndrimin, pa dyshim, të përbashkët,
që ky proces nis nga komunikimi me publikun, me
ata që na kanë votuar dhe na kanë sjellë këtu për
të përfaqësuar aspiratat dhe synimet e tyre në këtë
proces e nëpërmjet këtij procesi, edhe nxitja dhe
lehtësimi i dialogut publik.
Një europian shumë i famshëm, Zhan Mone,
ka pasur një shprehje ku thuhej se çdo njeri ka
ambicie. Pyetja nuk është nëse ka ambicie, pyetja
është nëse ka ambicie për të qenë apo për të bërë.
E mirëkuptoj debatin e disa kolegëve të opozitës
sot për hapësirën që kërkojnë, pavarësisht se nuk
jemi ne që e zëmë foltoren, por, kur flasim, siç u
fol pak më parë këtu, për respekt dhe konsiderata
për kolegët, nuk e di a mund ta themi këtë, kur pak
metra larg kësaj salle kolegë të mazhorancës
kërcënohen edhe fizikisht nga të njëjtët zëra dhe
vuvuzela, të cilat kanë 32 vjet që dhunën nuk e
kanë vetëm mjet komunikimi, por e kanë treguar
dhe e kanë ushtruar edhe ndaj qytetarëve, edhe
ndaj deputetëve të cilët i kanë pasur kundër.
Sot u fol shumë për parlamentin e tanishëm,
por a mund të më thoni ndryshimin e tij, pavarësisht
qeverisë, me qeveritë “Majko”, “Fino”, “Meta” apo
“Bufi”? Gjithmonë kemi pasur akuza ekstreme,
gjithmonë, kur pas kësaj foltoreje nuk ka qenë i
ulur vetëm një njeri, ai që e drejton gishtin ndaj të
gjithëve, prandaj, nëse ne do të flasim për një
trajtim të barabartë, për ato që janë fryma e këtij
dokumenti, bashkëpunimin mes palëve politike,
përafrimin e opinioneve tona të kundërta, duhet të
flasim edhe për hapat që secili nga ne duhet të
hedhë, në mënyrë që ta personifikojmë aspiratën
e qytetarëve që përfaqësojmë.
Kjo duhet bërë veçanërisht tani, sepse viti 2022
ka qenë një vit shumë i rëndësishëm për procesin
e integrimit europian të Shqipërisë, ka qenë viti
kur më në fund u hapën dhe nisën negociatat,
është viti kur Shqipëria dhe Tirana u bënë
kryeqyteti i Europës për një ditë dhe kur e gjithë
vëmendja ishte te ne, vëmendje të cilën duhet të
vazhdojmë ta mbajmë këtu.
Është një lajm shumë i mirë për të gjithë
shqiptarët, edhe për ata që ju përfaqësoni, edhe
për ata që përfaqësojmë ne, por edhe për ata që
nuk votojnë, fakti që ky progres, me grupkapitujt e
parë, është drejt një pike shumë pozitive, sepse,
nëse kemi nevojë për një gjë tani, madje jo vetëm
ne shqiptarët në Shqipëri, por edhe shqiptarët kudo
që janë, ai është përshpejtimi i këtij procesi jo
vetëm në përafrimin e legjislacionit, por veçanërisht
në lidhje me progresin për avancimin e këtyre
negociatave, që të kemi mundësi të aderojmë në
më shumë institucione europiane, që të kemi
mundësi të tërheqim më shumë fonde, që të kemi
mundësi ta përkthejmë këtë gjë në të mira për
qytetarët që përfaqësojmë.
Unë besoj se në këtë moment është, gjithashtu,
shumë e rëndësishme të mos ia lejojmë vetes këtë
lloj dialogu me mbyllje gojësh, qoftë me ato zhurma
bezdisëse dhe shqetësuese, qoftë me bllokimin e
foltores. Është një moment kritik, të cilin po e kalon
i gjithë rajoni, si pasojë e asaj lufte, të cilën, kur
përmendet nga kolegët e opozitës, duket sikur e
kemi shpikur ne për të hutuar shqiptarët, por lufta
në Ukrainë ka një impakt të drejtpërdrejtë për
rajonin tonë.
Për shembull, jemi duke ndjekur momentin kritik
që po kalon Kosova, kemi parë që është një
moment, kur palët ose do të ulen për ta zgjidhur,
ose do të kemi një inflamacion tjetër të konfliktit. E
kemi parë edhe në muajt e fundit, prandaj ne duhet
të bashkohemi në një gjë, që, kur flasim me të
huajt, të paktën, për çështje madhore për
Shqipërinë, shqiptarët duhet të flasin me një zë, jo
të drejtojnë gishtat në gjuhë të huaj, por të flasin
të gjithë me një zë.
Së dyti, të kemi parasysh se çdo ditë, çdo
aktivitet, çdo fjalim, çdo gjë që përpiqemi të bëjmë
si parlamentarë të këtij vendi, duhet të forcojë
institucionet. I njëjti europianist i madh, Zhan Mone,
161
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ka edhe një shprehe tjetër që thotë: “Asgjë nuk
është e mundur pa njerëzit, por ama asgjë nuk
zgjat nëse nuk janë institucionet!”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Zhupa nuk është.
Fjala për zotin Lavdrim Krashi. Të përgatitet zoti
Bujar Leskaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Leskaj.
Bujar Leskaj – Sot, çdo ditë e më shumë në
sytë të qytetarëve shqiptarë po revizohet që ju...
(Debat pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Braçe, se ka
marrë fjalën zoti Leskaj.
Bujar Leskaj  – Për qytetarët shqiptarë po
revizohet qartë se ju procesin e integrimit e
konceptoni si një tren butaforik, që ecën në një
hekurudhë me dy shina, të cilat reflektojnë
mentalitetin e drejtuesit tuaj, Kryeministrit apo liderit
global, siç ju dhe atij i pëlqen ta thërrisni.
E para, është koncepti i Ramës, koncepti i
Luigjit XIV “Shteti jam unë” dhe nuk ka institucione
të tjera.
E dyta, është një parim leninist “Një hap para
dhe dy hapa prapa”. Po ta shikojmë me vëmendje,
pavarësisht fjalimeve të bukura dhe asaj çfarë
deklaroni në raportet tuaja, në thelb procesi i
zhvillimit të integrimit europian të Shqipërisë ecën
mbështetur në këto dy parime. Një shtet që aspiron
anëtarësimin e shpejtë në BE duhet të përmbushë
në kohë dhe plotësisht kërkesat e shteteve anëtare
të BE-së, si dhe të ndërmarrë reforma konkrete
për ndërtimin e shtetit ligjor.
Teknikisht, e vlerësoj raportin vjetor të Këshillit
Kombëtar për Integrimin Europian të vitit 2022, për
nivelin e informacionit që ka dhënë dhe përpjekjet
për zbatimin e detyrimeve të Shqipërisë në
procesin e anëtarësimit në Bashkimin Europian,
sidomos pas çeljes së bisedimeve të anëtarësimit
në korrik të vitit 2022.
Për hir të së vërtetës, duke respektuar drejtuesit
e tij, më tepër drejtuesin e opozitës, ky raport është
një raport deskriptiv, nuk është një raport analizues
dhe nuk e shikon problemin në mënyrë integrale.
Megjithatë, si detyrim tregon korrektesë nga ana
e këtij Këshilli.
Unë e gjykoj shumë problematik udhëtimin e
Shqipërisë drejt BE-së, edhe përgjatë vitit 2023,
për këto arsye:
E para, ne kemi dështuar në ndërtimin e një
demokracie funksionale dhe reale për qytetarët
shqiptarë, familjet shqiptare dhe sipërmarrjet tona.
Mungesa e shtetit ligjor përbën burimin që ushqen
disa prej plagëve kryesore, prej të cilave tashmë po
vuan prej më shumë së një dekade demokracia jonë
e brishtë dhe shoqëria shqiptare, si: emigrimi masiv,
që po sjell boshatisjen e vendit, niveli i pagave, i
pensioneve dhe i ndihmës sociale më i ulëti në
Ballkan dhe ndër më të ulëtit në Europë, si dhe kapja
e shtetit nga grupe të caktuara të biznesit dhe
politikës, të denoncuara edhe nga institucionet
ndërkombëtare.
Një përfundim i tillë, në dështimin total të
vendosjes së një demokracie funksionale,
konfirmohet edhe nga studimet e ndërmarra nga
fondacione dhe institucione të shumta, të huaja dhe
vendase. Një konsideratë të tillë ndan edhe pjesa
më e madhe e opinioni publik shqiptar.
Në stadin aktual të zhvillimit të demokracisë
shqiptare, mungesa e shtetit ligjor është kthyer në
sfidën më madhore më të cilën po përballet shoqëria,
një sfidë, nga e cila varet në një masë a një tjetër
edhe vetë zgjidhja e problemeve të mprehta që ka
vendi. Mungesa e shtetit ligjor përbën, gjithashtu, një
ndër pengesat kryesore që vendi do të duhet të
kapërcejë, në rrugën drejt përmbushjes së
standardeve për integrimin e plotë europian.
E dyta, ne kemi dështuar të garantojmë
pavarësinë e institucioneve të pavarura. Gjatë vitit
2022, rastet e zhvlerësimit konstant nëpërmjet
nëpërkëmbjes dhe keqpërdorimit të institucioneve të
pavarura të vendit kanë qenë të shumta. Një ndër
rastet më flagrante ishte ai i keqpërdorimit të
Autoritetit të Dosjeve, në sulmin e paprecedentë dhe
të turpshëm ndaj ish-Presidentit të Republikës.
Minimin e pavarësisë dhe nëpërkëmbjen e
dinjitetit dhe imazhit të institucionit e kanë pësuar
rregullisht Enti Rregullator i Energjisë (i imponuar nga
qeveria në vendimmarrjet e tij, sidomos në fund të
shtatorit të vitit 2022, për vendimin e rritjes së çmimit
për kilovat/orë të energjisë elektrike), AMA, Autoriteti
i Konkurrencës e plot institucione të tjera. 
E treta, ne kemi dështuar të garantojmë krijimin e
një tregu konkurrues dhe realizimin e politikave të
duhura fiskale për sipërmarrjen vendase dhe të huaj
që vepron në Shqipëri.
Më 14 shkurt 2023, Këshilli i Çështjeve
Ekonomike dhe Financiare të BE-së (ECOFIN), i
përbërë nga ministrat e Financave dhe Ekonomisë
të vendeve anëtare të Bashkimit Europian (strukturë
përgjegjëse për politikën e BE-së në tri fusha: politika
Viti 2023
162
Legjislatura e 10-të
ekonomike, politika e taksave dhe rregullimi i
shërbimeve financiare), e futi Shqipërinë në listën e
vendeve, legjislacionet e të cilave nuk janë
bashkëpunuese për politikat fiskale, duke e mbajtur
në monitorim të rreptë për çështjet fiskale. Kjo është
një gjë e keqe për imazhin e financave tona publike.
Ndryshimet e shpeshta në legjislacionin tatimor,
të dyshuara për favorizime grupesh të caktuara
biznesi apo krijimi i një pabarazie të theksuar tatimore,
si në rastin e uljes së dividentit për aksionerët nga
15 % në 8 %, në dhjetor të vitit 2018, me fuqi
prapavepruese, apo projektligji për amnistinë fiskale
dhe penale që është paraqitur dy herë në Kuvend,
në qershor të vitit 2020 dhe në qershor-korrik të vitit
2022, si dhe këmbëngulja e qeverisë për të vazhduar
në këtë rrugë, po na vonojnë dhe do të na vonojnë
dukshëm në rrugën e integrimit.
Delegacioni i Bashkimit Europian në Tiranë, në
një material të përgatitur nga ekspertë të tij,
posaçërisht për projektligjin qeveritar për faljen fiskale
dhe penale, thekson ndër të tjera se:
1. Objekti i amnistisë shkon përtej legjislacionit të
ngjashëm të zbatuar në vende të tjera;
2. projektligji rrezikon të sigurojë mosndëshkimin
e panevojshëm për subjektet që posedojnë pasuri
të paligjshme;
3. ekziston rreziku që projektligji të krijojë një
dritare mundësie për evazion fiskal dhe pastrimin e
parave të pista, si dhe së fundi, draftit i mungon një
vlerësim i nevojshëm për asetet e pritshme që do të
formalizohen dhe të ardhurat e pritshme që do të
gjenerohen.
E katërta, ne kemi dështuar në përthithjen e
fondeve IPA. Projektet e instrumentit të para-aderimit
IPA janë konceptuar nga Bashkimi Europian si një
instrument orientues, lehtësues dhe mbështetës drejt
anëtarësimit në BE.
Dua të theksoj, duke vënë ne vëmendje të
agjencive tona zbatuese të projekteve IPA, disa
probleme dhe mangësi të mprehta të vërejtura në
zbatimin e këtyre programeve, mbi bazën e
efektivitetit, eficiencës dhe ekonomicitetit nga ana e
palës sonë. Këto mangësi kanë sjellë renditjen tonë
shumë të ulët në shkallën e gjenerimit të ideve për
projektet IPA nga vendi përfitues (sipas të dhënave
të Barometrit të Ballkanit në vitin 2022), si dhe në
shkallën e përthithjes së projekteve IPA mes vendeve
të Ballkanin Perëndimor, sidomos në krahasim me
vende si Serbia, Maqedonia e Veriut dhe Mali i Zi.
Ndonëse në Shqipëri projektet IPA po zbatohen
prej më shumë së një dekade, në shuma të
konsiderueshme financiare, në nivele qindra
milionëeuroshe, efektiviteti i shumë prej këtyre
projekteve lë për të dëshiruar dhe progresi real i
vendit tonë drejt anëtarësimit në BE përmes realizimit
të këtyre projekteve, vijon të jetë i dobët.
Dobësitë dhe mangësitë kryesore konsistojnë në
një bashkëpunim institucional të pakët dhe në
mungesë të theksuar të kapaciteteve të duhura
absorbuese; në shtyrje të gjata të afateve të
disbursimeve dhe në mbikëqyrje të dobët të zbatimit
të punimeve apo shërbimeve të konsulencës dhe
në asnjë nxjerrje përgjegjësie ndaj njësive zbatuese
të projekteve; në mungesë penalitetesh ndaj
kontraktorëve që nuk kanë plotësuar detyrimet
kontraktuale. Adresimi i duhur dhe sa më parë i
këtyre problematikave, do të sillte një rritje të
efektivitetit të procesit të integrimit të plotë të vendit
në Bashkimin Europian.
Për të mos u zgjatur në pikat e tjera dhe për ta
konkretizuar, dua të theksoj se ju nuk mund t’ua
hidhni institucioneve europiane, institucioneve
shqiptare apo qytetarëve shqiptarë, për çështjen
korrente që kemi në diskutim, në shtyrjen e ngritjes
së komisionit hetimor me arsyen se do të
përpunojmë ligjin. Jo, të nderuar zotërinj, kjo nuk
ka lidhje me rishikimin e ligjit. Neni 77, pika 2 e
Kushtetutës e ka të qartë se Kuvendi ka të drejtë,
që me kërkesën e një të katërtës së të gjithë
anëtarëve të tij të ngrejë komision hetimor për
shqyrtimin e një çështjeje të veçantë. Pra, jeni të
detyruar ta ngrini këtë komision, pastaj mund të
vazhdoni me ripunimin e ligjit dhe të tjerat.
Kjo vërteton katërçipërisht atë që theksova në
fillim (ndoshta ndonjërit prej jush nuk i vjen mirë),
filozofinë e liderit tuaj, që është filozofia e Luigjit
XIV “Shteti jam unë”. Pra, është ky parim leninist
“Një hap para dhe dy hapa prapa” që na bën ne të
mos kemi progres drejt përmbushjes së detyrimeve
tona, si vend aspirant për në BE.
Zonja Kryetare, po përfitoj në këto pak minuta
që më kanë ngelur, në respektin tuaj, t’ju tërheq
vëmendjen që ta ktheni Kuvendin në normalitet, si
një dëshmi e parë, e atyre përpjekjeve që të gjithë
ne duam apo të paktën e deklarojmë me fjalë të
bukura, për anëtarësimin tonë në BE.
Në radhë të parë, ne si Kuvend i Shqipërisë
duhet të plotësojmë detyrimet tona; ne si deputetë
të parlamentit duhet të japim shembuj konkretë për
të gjithë administratën dhe qytetarët tanë, të japim
dëshmi të prirjeve tona europianiste, të japim
dëshmi në institucionet ndërkombëtare, financiare
163
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe jo vetëm financiare, politike, dhe jo vetëm
politike të sigurisë, dhe jo vetëm të tilla, për të
kërkuar më shumë nga të tjerët.
Ne, zonja Kryetare, duhet të orientohemi qartë
drejt BE-së. Ne duhet të distancohemi tërësisht
nga projekti i vjetër titist për Ballkanin e Hapur,
ndaj më vjen keq që ju nuk po e kuptoni. Është një
projekt i vjetër dhe implementimi i këtij projekti
është një ëndërr e vjetër serbe.
Ne e kemi projektin e madh, për të cilin u ngritën
studentët e dhjetorit të vitit 1990, për të cilin mijëra
vetë u dergjën burgjeve të diktaturës nga viti 1944
deri në vitin 1990, është ai projekt që të gjithë me
forcë deklarojnë “E duam Shqipërinë si gjithë
Europa”. Ne nuk e duam Shqipërinë as si Turqia,
as si Serbia, as si ato vende të dyshimta në politikat
e tyre.
Përfitoj nga rasti të përsëris formulën më të mirë
shqiptare të Presidentit historik Ibrahim Rugova
për Kosovën, por që është edhe për Shqipërinë:
“Ne jemi një vend europian që aspiron
anëtarësimin në BE, në miqësi permanente me
Shtetet e Bashkuara të Amerikës”.
Po i përsëris edhe një herë fjalitë, sepse
ndoshta do të jemi të gjithë në datën 2 mars këtu:
sado të përpiqeni, sado të punoni, nuk e mbuloni
dot skandalin “Rama – McGonigal”. “Nuk futet
minarja në thes”, thotë populli. Edhe sikur ne si
opozitë të jemi të dobët, edhe sikur të mos jemi të
qartë në përcjelljen e mesazheve, të jeni të qartë
për një gjë: institucioni më prestigjioz i sigurisë në
botë, FBI-ja, nuk jua fal faktin që i keni blerë dhe i
keni korruptuar një agjent të nivelit të lartë të tij, në
bashkëpunim me një agjent Sigurimi dhe një
sekser të rëndomtë, këshilltar i jashtëm i qeverisë
suaj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka zoti Vangjel Dule.
Vangjel Dule – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Po ndiqja me vëmendje diskutimet e kolegëve
dhe nuk mund të mos bie dakord me konstatimet
e kolegëve të nderuar të Komisionit të Politikës së
Jashtme, zonjës Gjonaj dhe zotit Xhafaj, që
theksuan disa parime, cilat janë të domosdoshme
në procesin e integrimit apo, për ta thënë më qartë,
të europianizimit të vendit tonë. Ishte parimi i
gjithëpërfshjes, ishte parimi i përshpejtimit të
procesit dhe, kur dëgjon nga kolegët me të cilët
ndajmë shumë gjëra të tjera, disa parime të cilat
na bashkojnë, vihesh brenda vetes në dilemë: a
jemi ne në gjendje, kur kemi këto parime të
përbashkëta, të arrijmë në dy-tre konkluzione të
përbashkëta?
Përse na duhet gjithëpërfshirja? Përse na duhet
përshpejtimi i procesit? Që ne jo thjesht e vetëm
të miratojmë një paketë ligjesh, por t’i zbatojmë
dhe t’i shndërrojmë në një realitet. Pra, vendi ynë
të bëhet pjesë europiane në funksionimin e tij.
Cilat janë parimet bazë të Bashkimit Europian?
Është dinjiteti njerëzor dhe respektimi i tij, është
liria, është demokracia, është barazia, është dhe
shteti i së drejtës. Të gjitha, nuk kam mundësi t’i
analizoj brenda hapësirës kohore. Le të
përqendrohemi te demokracia, te funksionimi i
shtetit të së drejtës, me të parin institucion që është
më i rëndësishmi dhe më sovrani. Çfarë ka
ndodhur, zonja dhe zotërinj? Ne si deputetë të
opozitës nuk kemi bërë një aktpadi, nuk kemi as
mundësinë, as kapacitetin dhe nuk kemi as të
drejtën kushtetuese për të bërë diçka të tillë. Në
një vend tjetër, në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, që është aleati ynë kryesor, udhërrëfyesi
ynë i demokratizimit, ka dalë një aktpadi, në të cilën
përmendet katërmbëdhjetë herë Kryeministri i
vendit tonë. Me këtë logjikë të thjeshtë, me
common sense, a duhet të jemi të shqetësuar se
Kryeministri ynë përmendet në aktakuzë? A duhet
të jemi të preokupuar pse ndodh kjo? A duhet të
kërkojmë se si ka ndodhur kjo? Ndoshta ka
ndodhur edhe gabimisht, por nuk besoj, (juristët e
dinë më mirë), që në një aktpadi të bëhen
përshkrime, të cilat nuk kanë rëndësi për objektin
e investigimit. Kjo gjë e thjeshtë u kërkua në
momentin e parë.
Zoti Kryeministër, ne nuk urojmë, unë
personalisht nuk e uroj që Kryeministri i vendit tim
të jetë i implikuar në ndonjë aferë, prandaj eja këtu
përballë dhe na thuaj se çfarë po ndodh. Është
demokracia, është ligji i shtetit, që quhet Rregullore
e Kuvendit të Republikës, që na lejojnë të drejtojmë
pyetje si deputetë. Edhe Kryeministri ka detyrë
ligjore, nga i njëjti ligj, që të na japë përgjigje. Kemi
të drejtë të kërkojmë interpelancë, të zakonshme
dhe të jashtëzakonshme, dhe ka afate kohore që
të na përgjigjet si për njërën kategori, ashtu dhe
për tjetrën. Kemi të drejtë të kërkojmë, kur
plotësojmë numrin e kërkuesve, një komision
hetimor. Zotërinj, nuk qëndron, mos u bëni palë
me ata që mendojnë se Konferenca e Kryetarëve
mund të pezullojë fuqinë e një ligji, nuk ndodh,
Viti 2023
164
Legjislatura e 10-të
është nonsens. Kjo nuk ndodh në asnjë vend, as
në “republikën e bananeve”. Ligji është ligj, deri
në momentin që aprovohet nga kjo seancë plenare
me votim ose nga Gjykata Kushtetuese. Si mund
të marrin atribute të tilla Konferenca e Kryetarëve,
Byroja e Kuvendit apo një grup deputetësh?!
Nga ana tjetër, edhe sikur të mos ishin këto
detyrime, kur shkruan “New York Times”, kënduar
në të gjitha gjerësitë dhe gjatësitë e globit, në të
gjitha gjuhët, kur flet për Kryeministrin e vendit tonë
të vogël, jo një herë, por në mënyrë të përsëritur,
si i implikuar në një aferë të tillë, ju mendoni se
mund të përfaqësohemi denjësisht nga ky
Kryeministër, qoftë edhe sikur këto publikime të
ishin të padrejta? Apo mos vallë intelokutorët e tij i
shikojnë dorën, se mos u lë ndonjë zarf, pasi
këmbejnë me të dhënien e duarve? A nuk do të
ishte në nderin e të gjithëve, siç kërkojmë kur ka
një çështje, që, derisa të sqarohet, të dalin pak
anash, me qëllim që unë të jem sërish dakord me
kolegët e mazhorancës se duhet përshpejtuar
procesi? Procesi nuk përshpejtohet me
përfaqësues mbi të cilët qëndrojnë hije që
eklipsojnë substancën e përfaqësimit të tyre, të
interesave të vendit. Ndaj, mos e merrni përsipër
barrën, e cila është historike, për të nëpërkëmbur
njërën nga shtyllat e Europës, siç është
transparenca.
A e imagjinoni ju se ka ndonjë komisioner në
Bruksel, që, pasi e thërret një deputet i
Europarlamentit, një komision apo një grup më i
madh deputetësh, të thotë: “Kur të më teket mua
do të shkoj në parlament”?!
Kjo është Europa që ne duam të bëjmë në
vendin tonë, apo është Europa e interesave tona,
e grupit tonë, e sektit tonë, në kundërshtim me
interesat madhorë të vendit, të shoqërisë dhe të
qytetarëve? Me këtë kriter gjykohet.
Uroj që kjo histori të përgënjeshtrohet nga
zhvillimet, por do të jetë një pasqyrë, ku çdo fjalë
të thënë në këtë Kuvend do ta gjejmë jo vetëm në
karrierën tonë politike, sepse ndoshta disa nuk e
kanë me shumë merak, por edhe në atë njerëzore,
për mënyrën se si kemi qëndruar, si jemi
pozicionuar dhe, për më tepër, si kemi votuar.
Zonja dhe zotërinj,
Flasim për demokraci, por jetojmë në një
koniunkturë globale, të paktën të paprecedentë për
brezin tonë. Agresioni rus në Ukrainë, lufta e
paprovokuar dhe e papranuar nga çdo
këndvështrim, e ka ndarë botën në dy kampe dhe
kjo ndarje po thellohet dita-ditës: nga njëra anë,
është kampi i autarkisë dhe, nga ana tjetër, kampi
i demokracisë. Ne kemi vuajtur nga autarkia dhe
nga diktatura. Ne sapo mbushëm 30 vjet
demokraci të brishtë, hibride, quajeni si të doni,
dhe nuk e kemi luksin t’i neglizhojmë fenomene të
tilla. Nëse duam vërtet të jemi luajalë ndaj NATO-
s, ku jemi anëtarë, ndaj Bashkimit Europian, ku
jemi kandidatë dhe ëndërrojmë të bëhemi anëtarë,
nëse duam të jemi, në të gjithë kuptimin e fjalës,
aleatë luajalë të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, duhet të thellojmë demokracinë. Kjo që
po ndodh në parlament nuk është thellim
demokracie, është nëpërkëmbje demokracie, e cila
përshkallëzohet.
Reflektoni për një moment për atë që dëgjova
sot në këtë sallë, që Garda e Republikës e di vetë
çfarë vendos. Në një republikë parlamentare
ushtria, policia ose Garda e dinë vetë si të vendosin
dhe si të veprojnë apo e vendos lidershipi politik, i
cili është zgjedhur për të qeverisur, që ka
kompetenca kushtetuese dhe përgjegjësi juridike,
sikurse edhe shoqërore?
Zonja dhe zotërinj,
Këtë klimë pak më të zbutur, këtë pasdite në
Kuvend, meqenëse biem dakord që integrimi
europian është kryefjala e kryefjalëve, le ta
përdorim të gjithë për një moment reflektimi dhe
t’u japim udhë proceseve më elementare të asaj
që quhet demokraci, e cila, që në konceptimin e
saj, ka qenë në dobi të shumicave dhe jo të
pakicave që dëshirojnë ta limitojë atë për shumicën
dhe në dëm të saj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Tritan Shehu nuk është prezent.
Konsiderohet se është tërhequr nga diskutimi.
Zoti Dashamir Shehi nuk është prezent.
Konsiderohet se është tërhequr nga diskutimi.
Fjala për zonjën Monika Kryemadhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Petrit Vasili.
Të përgatitet zonja Erisa Xhixho.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Sigurisht, në diskutimin e sotëm besoj se
zgjidhja më e mirë që duhet të bënim, për të qenë
shumë të sinqertë dhe të drejtpërdrejtë, do të ishte
t’u referoheshim fakteve, nëse është apo jo i
sinqertë raporti ynë me Bashkimin Europian dhe
me aspiratën e integrimit europian, më qartë, jo “a
165
Legjislatura e 10-të Viti 2023
është yni”, por “a është i mazhorancës”.
Së pari, t’i marrim punët me radhë: a është i
vërtetë si proces? Përgjigjja është e qartë: është
absolutisht një proces i sabotuar qëllimisht, pasi
kushdo që e ka ndjekur dhe e ndjek këtë proces e
di se ka dy shtylla mbi të cilat ai ndërtohet dhe pa
të cilat ai dështon, ashtu siç ka dështuar, që janë:
dialogu dhe gjithëpërfshirja. Dialogut nuk i bëhet
asnjë shërbim, sepse ideja është që “ne vendosim
gjithçka”, “disa kartonë më shumë, që i kemi në
sallën e parlamentit, na mundësojnë gjithçka”,
ndërsa “gjithëpërfshirja” është fjalë e ndaluar, një
fjalë që limiton çdo proces, një fjalë që i vë në krizë.
Kur kjo mazhorancë të rritet, që të funksionojë
sipas gjithëpërfshirjes, do të ndodhë kriza më e
madhe, sepse gjithëpërfshirja kërkon dhe
transparencë, por transparenca është dimension i
pamundur, inekzistent për këtë mazhorancë. Për
të mos vazhduar te çështjet e tjera, a kemi
shembuj? Po, kemi një nismë të deputetes
Kryemadhi, e cila ka propozuar, as më shumë e
as më pak, realizimin e gjithëpërfshirjes, që të gjitha
partitë parlamentare, përfaqësuar nga parlamenti
i Shqipërisë, të jenë pjesë e Këshillit të Integrimit
Europian. Reagimi ka qenë refuzues, por
shqiptarët që na dëgjojnë, pyesin: po kë refuzojnë?
Flasim për përfshirje të shoqërisë civile, mirë
shumë; flasim për aktorë të tjerë, mirë shumë; për
faktorë politikë që janë në sallë: votues,
bashkëpjesëmarrës, pjesë të përgjegjësisë politike
maksimale, siç është parlamenti. Jo, këtu jemi
refuzues. Çfarë i tremb këta?! Çfarë sikleti kanë
këta?! Si mund ta refuzojnë këta, në këtë moment
të vërtetë krize në ecurinë e integrimit europian
dhe të thonë: “Jo”? Cili është argumenti?
Domethënë, janë gjithëpërfshirës duke
përjashtuar?! Bëjnë këto veprime dhe përdoret një
gjuhë e drunjtë, përdoret një logjikë përjashtuese
e marrë. Kjo nuk i bën asgjë një force politike, e
cila mund t’i shprehë idetë e veta, por procesit i
bën mirë gjithëpërfshirja e partive parlamentare të
Kuvendit të Shqipërisë, i cili, sido të vijë puna,
duhet të sillet në mënyrë modeste, se është modest
në raport me Europën e madhe të shumë vlerave,
të investimit të madh kulturor, historik, politik e të
tjera, dhe atje duhet të shkohet me kokën ulur, nuk
shkohet me kokën lart, por kemi vetëm një njeri
që shkon me kokën lart, Kryeministrin, të cilin ne
nuk e keqkuptojmë, se aq kupton. Në këtë moment,
të paktën gjë që mund të bëjmë, që të tregojmë se
të gjithë jemi të investuar në  këtë çështje, nuk e
bëjmë. Por çfarë ndihmuam?! Ndihmuam dialogun
dhe gjithëpërfshirjen?! Absolutisht, as njërën e as
tjetrën! Janë kritere të pakapërcyeshme?
Absolutisht që po! A është ajo që hap bisedat? Po.
Pse nuk i bëjnë shërbim? Sepse nuk e duan
integrimin europian. Dikush thotë se kjo është
emfazë, është thjesht dhe vetëm edhe në kufijtë e
demagogjisë. Do t’ju bindim që nuk është kështu,
dhe është shumë e thjeshtë.
Cili është raporti me Europën? Europa, me
rezolutën e Parlamentit Europian, me 500 e ca
vota, i thotë parlamentit të Shqipërisë dhe këtij
grupi të vogël këtej: “Kemi rezerva të mëdha për
Ballkanin e Hapur. Keni një proces shumë të mirë,
si Procesi i Berlinit”, ndërsa këta zgjedhin të
vazhdojnë t’i tregojnë, nëpërmjet liderit hiçgjë, që
ky Ballkan i Hapur, me dy shtete e gjysmë brenda,
më mirë të themi vetëm me Serbinë brenda, sepse
ky tjetri është bisht, është më i rëndësishëm, dhe
për ne nuk ka problem, sepse Procesi i Berlinit
nuk na duhet, mund ta paralelizojmë pa asnjë
problem, pasi Europa ka treguar pafuqi të madhe
vendimmarrëse! Pra, ky bën analizën e Europës!
Po kush ia bën? Ia bën ky lider, që ka këto raporte,
ndërsa ata i kanë thënë: ku e ke vendin?
E dyta, kur vjen puna për ta dëgjuar Europën,
pse nuk e dëgjojnë Europën për amnistinë fiskale?
Kjo kërkon një përgjigje. Europa nuk ka të drejtë,
ka të drejtë Edi Rama! Nuk ka shqiptarë që e
diskuton këtë, që Europa ka të drejtë, pasi ne nuk
mund ta vëmë në diskutim që standardi i
transparencës dhe i funksionimit të ligjit është
absolutisht më i miri për t’u arritur.
Kalojmë më tej.
Europa thotë se ligji i famshëm “Antishpifje” për
mediet, e shkatërron demokracinë. Megjithatë, ky
thotë: “Ne do ta çojmë përpara”. Pra, ku është
raporti me Europën?!
Ky i tregon Europës se ishte çnjerëzore dhe na
la pa vaksina. Shyqyr që kishim vëllanë tonë turk,
që na shpëtoi nga vdekja! Gjuhë për mirëkuptim
me Europën është kjo?! Po tregon mirëkuptim me
Europën?! Çfarë është kjo?! I ka thënë ky, nuk i
kemi thënë ne.
Njëherazi, ka shkuar dhe ka mbajtur leksione
se në ç’probleme të brendshme është Europa e si
nuk po i zgjidh dot! Shkon ky, një Donkishot i
vërtetë, i flet një klubi të madh politik, me kualitete
të jashtëzakonshme, me fuqi të pamatë politike,
ekonomike dhe financiare, dhe i jep mend! Pse?
Do të tregojë: “Unë jam agresiv, nuk kam asnjë
Viti 2023
166
Legjislatura e 10-të
interes të bëhem pjesë e këtij klubi të madh, e këtij
organizmi politik kaq të rëndësishëm”, sepse, në
të kundërt, do ta mbante gojën 10 herë, do të
mendohej.
Më tej kemi aferat e votuara edhe këtu: porti i
Durrësit. Shprehen qartësisht kundër, për shkak
të shkeljes së Marrëveshjes së Stabilizim-
Asociimit, për shkeljen e të gjitha procedurave, për
mbylljen dhe dekurajimin e bizneseve të
rëndësishme të mëdha europiane, megjithatë
vazhdon “topi bam e Muçua tutje”, dhe këta e
votojnë. Jemi me Europën, apo jemi kundër
Europës? Duhet të shkojmë atje, apo do t’u
mësojmë atyre se si bëhet demokracia dhe të na
thonë: “Hajde, baba, të të tregoj arat”? Besoj se
duhet të jemi kaq modestë, nuk mund të shkojmë
t’u mësojmë anglezëve, francezëve, gjermanëve,
italianëve, holandezëve, belgëve e të tjerëve me
radhë, se çfarë është demokracia. Vërtet një mund
të fandakset, Kryeministri, është e drejtë e tij, por
nuk mund të fandaksen të gjithë.
Më tej, kemi një arritje shumë sensitive për të
gjithë ne: liberalizimi i vizave. Për pasaportat e arta
na thonë: “Jo, rrezikoni shumë. Mund të rishikohet
procesi. Do të jetë një problem shumë i madh dhe
mund të vihet në rrezik”, por ky u thotë: “Jo, ne do
ta bëjmë, pavarësisht kësaj; me kaq lekë, blije
pasaportën, futu dhe dil. Në Europë nuk gjejnë dot
rrugë tjetër pa e hapur unë rrugën”. Ku jemi në
raport me Europën? Po afrohemi, apo po
largohemi?
Më tej na thonë: “Shtrëngojini institucionet,
sepse nuk jeni gjëkundi me pastrimin e parave”.
Ky u thotë: “Jo, ne jemi shumë mirë”. Vazhdojmë
të rrimë në listën e zezë të pastrimit të parave, ku
nuk kemi qenë dhe jemi futur, e megjithatë ky thotë
se nuk ka asnjë problem!
Kalojmë më poshtë, e kemi shumë të freskët
këtë gjë, as dy javë nuk ka: u detyruan të na fusnin
në monitorim për performancën fiskale, për
procedura të errëta, për gjobëvënie nga të gjitha
anët, për mungesë drejtësie e të tjera. Pse nuk
bëjmë atë që na thotë Europa? Pse nuk bëjmë
transparencë? Të hiqen militantët e sëmurë dhe
të vendosen profesionistët e mirë, që të krijohet
një klimë tjetër, sepse kështu na mëson Europa:
“Kështu të bëheni, kështu mund të ndryshoheni,
kështu mund të begatoheni, kështu mund të mos
ikin njerëzit nga Shqipëria”, dhe sërish nuk jemi
në krahët e Europës, por jemi përballë. Ç’është ky
donkishotizëm përballë gjithë kësaj Europe të
madhe, ku arritja më e madhe është se jemi vendi
më i korruptuar në Europë dhe nga më të
korruptuarit në botë (matur nga ata, jo nga ne,
sepse nuk i mat opozita treguesit)?!
E keni shumë të qartë në rezolutën e
Parlamentit Europian (nuk është imja), Europa na
tërheq vëmendje për hartën gjyqësore: “Kujdes me
hartën gjyqësore!”. Prapë “topi bam e Muçua tutje”!
Asnjë gram reflektim! “Le të thonë çfarë të duan,
ne jemi sovranë të mëdhenj”. Çfarë sovranësh?
Si ata që merrnin çmimin e bukës para vitit ‘90
dhe i meruan njerëzit, që ikën me qindra e mijëra
nga Shqipëria dhe mbetën pa bukë?! Këto përralla
i kanë dëgjuar, në këtë sallë kanë qenë, se kanë
ekzistuar edhe para ‘90-ës.
Në fund na tërheqin vëmendje edhe për
arsimin, për të cilin na thonë: “Nuk mund të
financohet në këtë mënyrë, e keni në rezolutën e
Parlamentit Europian”. Edhe këtu “topi bam e
Muçua tutje”.
Me pak fjalë, kjo mazhorancë është vendosur
kundër Europës dhe nuk shikon në Perëndim, por
shikon në Lindje; e keni parë, është me turinj të
ngrysur ndaj Europës dhe shumë e qeshur me
Vuçiçin, e do Ballkanin e Hapur dhe e urren
Procesin e Berlinit. Me një fjalë, kjo është “ Go
Lindje” dhe jo “Go West”. Ky është fati, për aq ditë
sa qëndron Edi Rama në pushtet!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Erisa Xhixho.
Erisa Xhixho – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Pa dyshim, diskutimi i këtij raporti është tejet i
rëndësishëm për Kuvendin, dhe jo vetëm. Të
diskutosh për standardet e integrimit europian, në
fakt, është shumë absurde në kohën në të cilën
jetojmë në Shqipëri. Të flasim për standardet e
kontrollit parlamentar, të lirisë së fjalës, që ishte
një nga problematikat më të mëdha të
progresraportit të fundit të Bashkimit Europian, të
flasim për shtetin ligjor, të flasim për demokracinë,
për vlerat më të larta të Bashkimit Europian, tek i
cili u themelua kjo strukturë, ndërkohë që kërkesa
e opozitës dhe arsyeja pse ne jemi në këtë situatë
politike është mungesa e llogaridhënies dhe e
zbatimit të ligjit dhe të Kushtetutës për ngritjen e
komisionit hetimor të kërkuar në mënyrë ligjore nga
1/4-ta e deputetëve, siç parashikohet në nenin 25
të Rregullores së Kuvendit dhe në nenin 77 të
Kushtetutës së Shqipërisë. Nga ana tjetër,
refuzohet, duke u shprehur se është merak shumë
i madh zbatimi i vendimit të Gjykatës Kushtetuese.
167
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Më lejoni që tani, para qytetareve shqiptarë, të
tregoj se jeni me dy standarde për vendimet e
Gjykatës Kushtetuese.
Të dashur qytetarë,
Gjykata Kushtetuese ka dhënë një vendim
shumë të rëndësishëm. Në maj të viti 2021 ka
dhënë një vendim për nenin 262 të Kodit Penal
për të drejtën për tubime.
Çfarë ka thënë Gjykata Kushtetuese? Detyrimin
e Kuvendit që të plotësojë normën ligjore nga data
e shpalljes së vendimit të Gjykatës Kushtetuese,
deri në hyrjen në fuqi të tij. Ky vendim është
përfundimtar dhe hyn në fuqi brenda 6-muajve.
Pra, ky parlament për këtë vendim të Gjykatës
Kushtetuese do të duhet të ishte shprehur brenda
datës 02.12.2021. Me marrjen dijeni për këtë
vendim, si deputetë, që në mars të vitit 2021 i kemi
bërë kërkesë këtij parlamenti, që vendimi i Gjykatës
Kushtetuese të zbatohet menjëherë. Ndaj jeni me
dy standarde kur flasim për vendimet e Gjykatës
Kushtetuese.
Me urgjencë do të duhej që e drejta për tubime,
e parashikuar në nenin 262 të Kodit Penal, të ishte
rregulluar që në dhjetor të vitit 2021. Ne jemi tani
1 vit e 3 muaj me vonesë dhe ende nuk e kemi
marrë këtë vendim. Ne jemi në shkelje të vendimit
të Gjykatës Kushtetuese. Më pas mos ejani të më
thoni se jeni duke zbatuar me urgjencë vendimet
e Gjykatës Kushtetuese, ndërkohë që ky parlament
nuk i zbaton këto vendime, edhe pse deputetët e
kërkojnë, jo vetëm duke paraqitur një kërkesë në
muajin mars, por edhe me letra të përsëritura në
muajt shtator-tetor të vitit 2021.
Ndaj, në mënyrë të paligjshme, në kundërshtim
me Kushtetutën, në kundërshtim me Rregulloren,
ju pretendoni mosngritjen e komisioneve hetimore,
si një e drejtë dhe detyrim që keni në ushtrimin e
funksionit themelor të Kuvendit, që është kontrolli
parlamentar.
Nëse flasim më pas për transparencën dhe
llogaridhënien, ky Kuvend i ka humbur të dyja këto
koncepte, që janë, në fakt, vlerat më të
rëndësishme të integrimit europian dhe të procesit
të integrimit europian.
Më lejoni të vazhdoj më tej, pasi këtu u diskutua
për ligjin për sa i përket rolit të Kuvendit në procesin
e integrimit europian. Patjetër, është një gjë e mirë
që Kuvendi të rrisë monitorimin në procesin e
negociatave me BE-në dhe të ketë një rol thelbësor
në këtë proces, sepse kryefjala është
gjithëpërfshirja dhe dialogu politik.
Ndaj, ne kemi propozuar që të gjitha partitë
parlamentare të jenë pjesë e Këshillit të Integrimit
Europian, sepse nuk duhet të mendojmë vetëm
për sot në vendimmarrje, por edhe për 10 vjetët e
ardhshëm; duhet të mendojmë edhe për deputetët,
që mund të vijnë këtu si pasojë e lëvizjeve të
ndryshme, të të rinjve, të qytetarëve, të cilët mund
të kenë si përfaqësues vetëm një deputet. Çfarë
do të bëjmë ne? A do të jemi në këtë situatë, ku
duhet të jesh patjetër me PD-në ose me PS-në,
se ndryshe je i diskriminuar në të gjitha proceset e
parlamentarizmit?! Ndërkohë që ne kemi kërkuar
një amendament për këtë ligj, duke e parë në
perspektivë sa thelbësor është dialogu politik dhe
procesi gjithëpërfshirës, ai refuzohet se nuk ka
asnjë argument. Patjetër duhet që shoqëria civile
të përfshihet në këto procese, patjetër duhet të
përfshihen edhe ekspertët. Madje në Kroaci dhe
në Malin e Zi, në eksperiencat e tyre ata përfshijnë
të gjitha burimet njerëzore të shteteve të tyre në
procesin e integrimit europian. Ky proces nuk është
thjesht i një qeverie, ky proces është i një kombi,
mbi të gjitha, dhe është e patolerueshme që
amendamenti ynë refuzohet pa asnjë argument.
Të mos flasim pastaj për gjithëpërfshirjen, pasi
ne kemi një urdhër të Kryeministrit që daton në
2019-ën dhe nuk zbatohet, i cili ka të bëjë me
format e pjesëmarrjes, imponimit dhe strukturës
së institucioneve të platformës së partneritetit, me
idenë se shoqëria civile në çdo acqui dhe në çdo
grup kapitujsh të jetë një partnere pranë qeverisë.
Pra, duhej të ishin ngritur të gjitha tryezat e këtij
partneriteti dhe të mblidheshin çdo muaj si detyrim
i urdhrit të Kryeministrit, gjë që faktikisht nuk ka
ndodhur.
Të mos flasim pastaj për disa nga vijat e kuqe,
që vendosi progresraporti i fundit i BE-së për
amnistinë fiskale, për “pasaportat e arta”, që jo
vetëm të mos merren parasysh nga qeveria, të
shkruara e zeza mbi të bardhë në progresraport,
por të vazhdohet me insistim me këto iniciativa, të
cilat cenojnë rëndë procesin e integrimit europian.
Në fakt, vendimi i fundit e thotë shumë qartë
për rikthimin e Shqipërisë nën monitorim, pikërisht
sepse kemi një regjim fiskal problematik. Nga kjo
listë vendi ynë kishte dalë në vitin 2019, ndërkohë
që kthehemi përsëri në listë në vitin 2023, duke i
dhënë një goditje tjetër kësaj qeverie për sa i përket
procesit të integrimit europian. Të gjitha këto nuk
janë progres, përkundrazi janë regres.
Të mos flasim pastaj për korrupsionin në të
Viti 2023
168
Legjislatura e 10-të
gjitha nivelet e qeverisjes, të mos flasim për
megaaferën e inceneratorëve dhe për të gjitha
problematikat që, në fakt, progresraporti ishte
shumë i qartë.
Duke u zhveshur nga të gjitha përgjegjësitë që
ne kemi dhe duke folur, mbi të gjitha, si qytetarë të
Shqipërisë, pa dyshim, dhimbja më e madhe është
që kemi një numër në rritje të azilkërkuesve; një
dëshirë të madhe të të rinjve shqiptarë për t’u
larguar nga vendi; mospasjen e shpresës, si dhe
për të mos e parë këtë proces si një proces që u
përket të gjithëve dhe jo disave.
Shqipëria, në fakt, prioritet mbikombëtar dhe
kombëtar duhet të ketë procesin e integrimit
europian, duke ndërtuar, pikë së pari, standardet
europiane në parlamentin e Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe diskutimi për raportin.
Në rendin e ditës kemi edhe 3 projektvendime:
projektvendimin “Për një ndryshim në vendimin nr.
69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë se
komisioneve të përhershme të Kuvendit”;
projektvendimin “Për zgjedhjen e një anëtari të
Komisionit të Konkurrencës”, si dhe
projektvendimin “Për zgjatjen e afatit të
veprimtarisë së Komisionit të Posaçëm
Parlamentar për Realizimin e Reformës
Zgjedhore”. Këto projektvendime janë pa
diskutime.
Këtu mbyllen debatet për çështjet e sotme të
rendit të ditës.
Ju lutem, bëhemi gati për votim.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
Janë 74 deputetë prezentë.
Fillojmë me votimin e projektligjit “Për
përfundimin e procesit të privatizimit të objekteve
të ish-ndërmarrjeve bujqësore”. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash për miratim. Procedura
e votimit: 2 votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 63 vota pro, 5 vota kundër, asnjë
abstenim.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 4 deri në nenin 13 ndiqet e njëjta
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 63 vota pro, 1 votë kundër, asnjë
abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Kalojmë në votimin e projektvendimit “Për një
ndryshim në vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e
anëtarësisë së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash për miratim. Procedura e votimit: një votim
me elektronikë. Votimi është i hapur.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, jemi në proces votimi.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 64 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Kalojmë në votimin e projektvendimit “Për
zgjedhjen e një anëtari të Komisionit të
Konkurrencës”.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Fjala për zotin Balla.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Patjetër, por është kryetar grupi.
Taulant Balla – Zonja Kryetare, duke qenë se
dy çështjet që vijnë në vijim, e para “Për zgjedhjen
e një anëtari të Komisionit të Konkurrencës”, në
emër të grupit parlamentar kërkoj shtyrjen e saj
në seancën pasardhëse, dhe, e dyta, duke qenë
se bëhet fjalë për raportin kombëtar të Këshillit të
Integrimit Europian, i cili është një raport i një
institucioni që bën bashkë edhe mazhorancën,
edhe opozitën, unë do të kërkoja që edhe opozita
ta votojë, sepse e ka votuar edhe në Këshillin
Kombëtar të Integrimit, por duke shpresuar që të
gjithë deputetët të jenë prezentë, kërkoj që edhe
kjo çështje të shtyhet për seancën pasardhëse.
Gazment Bardhi – Kërkoj fjalën për procedurë.
Lindita Nikolla – Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi –  Zonja Kryetare, ju sapo
miratuat dy pika të rendit të ditës në kundërshtim
flagrant me Kushtetutën dhe me Rregulloren e
Kuvendit.
169
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Sipas Kushtetutës dhe Rregullores së Kuvendit,
që një votim të konsiderohet i vlefshëm duhet të
marrin pjesë në votim 50 plus 1% e anëtarëve të
Kuvendit. Pra, edhe në pikën e parë të rendit të
ditës, morën pjesë...
Zonja Kryetare, më dëgjoni mua, mos dëgjoni
në telefon Taulant Ballën, se nuk është Taulant
Balla as Rregullorja dhe as Kushtetuta!
Në votimin e parë morën pjesë 68 deputetë, që
do të thotë se ligji nuk është miratuar. Gjithashtu,
në pikën e dytë të rendit të ditës morën pjesë 64
deputetë, që do të thotë se nuk është miratuar.
Prandaj, ju lutem, si drejtuese e seancës, që keni
detyrimin të zbatoni Rregulloren e Kuvendit dhe
Kushtetutën, anulojini të dyja proceset e votimit
që sapo kaluan, sepse janë në kundërshtim me
Rregulloren e Kuvendit dhe me Kushtetutën e
Republikës së Shqipërisë.
Për herë të fundit, po ju bëj një lutje shumë të
sinqertë, zonja Kryetare: kthehuni në pozicionin
tuaj si Kryetare e Kuvendit! Zbatoni Kushtetutën
dhe Rregulloren e Kuvendit, sepse nuk janë as
sms-të dhe as telefonatat urdhëruese për ju në
detyrën tuaj kushtetuese! Ju lutem, kthehuni në
hullinë e ligjit, Kushtetutës dhe Rregullores së
Kuvendit!
Është e papranueshme që Kryetarja e Kuvendit
injoron Kushtetutën, injoron Rregulloren e Kuvendit
dhe të vetmen Bibël dhe Kuran në këtë sallë ka
urdhrat politike që merr nga kryetari i grupit.
Zonja Kryetare, ju nuk mund të silleni kështu,
sepse ju jeni aty për të zbatuar Kushtetutën dhe
Rregulloren e Kuvendit!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – E përsëris edhe një herë: ne
në fillim të votimit bëmë një votim për prezencën
dhe ishin 74 deputetë prezentë.
Ndaj, duke siguruar kuorumin e nevojshëm
vijojmë me procesin e votimit për projektvendimin
“Për zgjatjen e afatit të veprimtarisë së Komisionit
të Posaçëm Parlamentar për Realizimin e
Reformës Zgjedhore”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash për miratim. Procedura e votimit:
një votim me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 63 vota pro, 1 votë kundër, asnjë
abstenim.
Miratohet projektvendimi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zoti Bardhi ka fjalën për shpjegimin e votës së
tij.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, a mund të
na thoni se në cilin nen të Rregullores dhe të
Kushtetutës ishte shpjegimi që ju sapo bëtë?
Prezenca e deputetëve në sallë verifikohet në
çdo proces votimi. Po e përsëris edhe një herë:
sipas Rregullores së Kuvendit (për këtë ka edhe
një vendim të Gjykatës Kushtetuese) dhe
Kushtetutës, kuorumi i nevojshëm që një proces
të konsiderohet i vlefshëm, duhet që të marrin
pjesë në votim 50 plus 1% e anëtarëve të Kuvendit.
Edhe projektvendimi që sapo miratuat, ku në
procesin e votimit morën pjesë 65 deputetë, përsëri
nuk është 50 plus 1% e anëtarëve të Kuvendit.
Prandaj, votimi që sapo bëtë është i paligjshëm,
antikushtetues dhe vendimi konsiderohet i rrëzuar,
ashtu sikundër të gjitha votimet e tjera.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
(Debate dhe diskutime pa mikrofon në sallë)
Po, zonja Spiropali.
(Debate dhe diskutime pa mikrofon në sallë)
Këtu mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 15:30 )
Viti 2023
170
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 02.03.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 23.2.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores)
3. Debat sipas vendimit të Kuvendit nr.11, datë
16.2.2023 “Për caktimin e datës dhe kohës për
debatin për çështjen “Mc Gonigal””. Mocion,
interpelancë, pyetje (neni 89, 90, 97, 98, 99 i
Rregullores së Kuvendit)
Diskutime.
Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është
si vijon:
- Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste 750 minuta
- Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike 350
minuta
- Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim” 70
minuta
- Grupi parlamentar “Drejtësi dhe Integrim” 80
minuta
- Deputetët jashtë grupeve parlamentare:
Partia e Lirisë 30 minuta
PSD 30 minuta
Sali Berisha 10 minuta
Albana Vokshi 10 minuta
Edmond Spaho 10 minuta
Flamur Noka 10 minuta
Luan Baçi 10 minuta
Oerd Bylykbashi 10 minuta
Tritan Shehu 10 minuta
Belind Këlliçi 10 minuta
Agron Shehaj 10 minuta
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Dje në Kamzë, ku kam nderin të zhvilloj aktivitetin
politik, ndodhi një ngjarje shumë e rëndë: tri grave iu
rrëmbye jeta dhe tri të tjera u plagosën. Të gjithë e
kemi përcjellë me dhimbje këtë rast, ku jeta e grave
u mor tragjikisht. Ngjarja e djeshme duhet të na të
bëjë të reflektojmë dhe të vihemi të gjithë në lëvizje.
Dështimi për parandalimin e një krimi të rëndë është
një alarm për të gjitha agjencitë ligjzbatuese,
institucionet, komunitetin, shoqërinë. Agresori u kap
dhe meriton dënimin maksimal, sipas ligjit.
Për jetët e ndërprera tragjikisht, ju ftoj të mbajmë
1 minutë heshtje!
(Mbahet një minutë heshtje.)
U prehshin në paqe!
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të njohur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 23 shkurt 2023. Procesverbalin e keni marrë
në rrugë elektronike.
A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave është
depozituar vetëm një projektligj nga Këshilli i
Ministrave.
Vijojmë me rendin e ditës: debat sipas vendimit
të Kuvendit nr. 11, datë 16.02.2023, “Për caktimin e
datës dhe kohës për debatin për çështjen
“McGonigal””. Në lidhje me këtë pikë të rendit të ditës,
ju informoj se Konferenca e Kryetarëve me vendimin
e saj nr. 3, datë 07.02.2023, ka vendosur që, në bazë
të pikës 2 të nenit 89 të Rregullores, kërkesa për
mocion e paraqitur nga një grup deputetësh të
opozitës, interpelanca urgjente e paraqitur nga
kryetari i grupit parlamentar, zoti Alibeaj, si dhe
kërkesa për pyetjet drejtuar Kryeministrit, duke qenë
se kishin të njëjtin objekt, të bashkohen për të zhvilluar
një debat në një seancë plenare.
Seanca plenare e datës 16.02.2023 me vendimin
nr. 11, datë 16.02.2023, ka vendosur që debati do të
zhvillohet në seancën plenare të datës 02.03.2023.
Do të fillojmë me paraqitjen e interpelancës urgjente,
do të vazhdojmë me paraqitjen e mocionit me debat
nga një përfaqësues i grupit të deputetëve
nënshkrues dhe më pas me debatin për prezantimin
e pyetjeve.
Koha për zhvillimin e debatit është e pakufizuar
dhe, në bazë të nenit 48, pika 1, koha në dispozicion
për çdo deputetet do të jetë jo më shumë se10
minuta.
Po, zoti Boçi.
Luçiano Boçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ju vazhdoni në mënyrë konsekuente të shkelni
Rregulloren e Kuvendit.
Deputetët e Partisë Demokratike kanë kërkuar
mocion me debat, kanë kërkuar seancë pyetjesh dhe
interpelancë. Të tria këto parashikohen në Rregullore
dhe nuk ka Rregullore që i bashkon të tria në një,
171
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sepse sipas jush paskan të njëjtën temë!Po kur kanë
të njëjtën temë, pse harruat të thoni që kemi kërkuar
edhe komision hetimor dhe ta bëjmë sot edhe
komisionin hetimor, sepse është e njëjta temë?! Por
jo, janë krejt të ndryshme: edhe kjo që thashë unë,
edhe komisioni hetimor, edhe seanca e pyetjeve,
edhe mocioni dhe interpelanca, sepse është e
përcaktuar në Rregullore se çfarë është seanca e
pyetjeve (pyetjet ka frikë ai zotëria atje lart), çfarë
është mocioni me debat dhe çfarë është interpelanca.
Si mund të dilni ju mbi Rregulloren dhe të thoni ejani
t’i shesim të gjitha ne, t’i shesim me shumicë, te cili
treg të doni ju?! Jo, fare, ne kemi kërkuar seancë
pyetjesh më vete. Interpelanca është më vete dhe
mocioni me debat është më vete. Pse bëni ju sikur i
ngatërroni?! Sikur qenka një çështje! Po, po, një
çështje është, por çështja ka disa aspekte, ka shumë
aspekte, të cilat nuk mund të jenë të barabarta, nuk
mund të zëvendësojnë njëra-tjetrën, por zbulojnë
aspekte të këtij skandali kombëtar dhe ndërkombëtar,
të bashkëpunimit “Rama-McGonigal” në të gjitha
nivelet: korruptive, politike, kombëtare dhe
ndërkombëtare. Prandaj, ju lutem, mos vazhdoni me
shkeljen e Rregullores. Ndajeni më vete seancën e
pyetjeve të kërkuar nga deputetët e PD-së, edhe
interpelancën, edhe mocionin me debat, sikurse
miratoni edhe komisionin hetimor. Argumenti i
paraqitur këtu që nuk mund ta ngremë, sepse kemi
ndërprerë funksionimin e ligjit për komisionet
hetimore, është i çuditshëm. Kush jeni ju që ndërprisni
funksionimin e ligjeve sipas dëshirave dhe ëndrrave
tuaja? Ligjet janë ligje. Ejani ta lëmë që të mos veprojë
Kushtetuta, shteti, rregulli; ejani të bëjmë kaos në
Shqipëri, sepse ju doni që ligjet të bëjnë pushim, kanë
marrë pushim ligjet; edhe ligji i komisionit paska marrë
15-ditëshin apo pushimet e verës! Kjo është e
turpshme!
Ju lutem, zbatoni kërkesën tonë për ndryshimin
e rendit të ditës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Edhe një herë ju bëj me dije
nenin 89, pika 2 të Rregullores: “Kryetari i Kuvendit
pas këshillimit me Konferencën e Kryetarëve, mund
të vendosë që pyetjet, interpelancat ose mocionet,
që lidhen me çështje të njëjta ose të ngjashme të
grupohen së bashku dhe të shqyrtohen njëherësh.
Kur deputetët kërkues nuk bien dakord me mendimin
e Kryetarit, çështja i paraqitet Kuvendit në seancën
plenare më të parë, i cili merr vendim me votim të
hapur dhe pa debat.” Pra, jemi totalisht në respekt të
Rregullores. Pas vendimit të Konferencës së
Kryetarëve nuk kishte dakordësi nga kërkuesit,
çështja kaloi në seancën plenare, ku u votua për t’i
kaluar sot të grupuara.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, është votuar në parlament, nuk keni qenë
këtu.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Sot ne kemi filluar rendin e ditës, duke prezantuar,
së pari, 10 minuta interpelancën, më pas një folës
10 minuta për debatin dhe një folës 10 minuta për
pyetjet.
Po, zoti Berisha, për procedurë.
Sali Berisha – Po lexoni një nen të Rregullores
dhe po shkelni me dy këmbë një nen themelor të
Kushtetutës së Shqipërisë, i cili e detyron parlamentin
të ngrejë komisionet hetimore, pasi firmosin 1/4 e
deputetëve të parlamentit. Deputetët e parlamentit
kanë sjellë një kërkesë për komision hetimor për të
ushtruar të drejtën e tyre kushtetuese për njërën nga
aferat më tronditëse të kohës: implikimin direkt të
kreut tuaj në rekrutimin, korruptimin e kryeagjentit të
FBI-së McGonigal si një “vrasës me pagesë” kundër
opozitës shqiptare.
Veprimtaria “Rama-McGonigal”, një veprimtari
antiligjore, antikushtetuese në të dyja vendet ka
degëzime shumë të mëdha në Tiranë. Janë një seri
çështjesh që duhet të marrin përgjigje nga komisioni
hetimor parlamentar. Shqipëria kurrë nuk mund ta
kapërcejë këtë problem të tmerrshëm të krijuar nga
një njeri që nuk ka asnjë parim, asnjë ligj, asnjë normë
dhe asnjë Kushtetutë, përveç interesave të tij
personale. Kemi të bëjmë me një nga aktet më të
shëmtuara në historinë e marrëdhënieve midis dy
vendeve mike partnere; kemi të bëjmë me një nga
aktet më antikushtetuese në historinë e një vendi,
ku përdoren të gjitha mjetet për shkatërrimin e
opozitës; kemi të bëjmë me një grup supermafioz, i
cili përdori pushtetin e FBI-së dhe pushtetin e
qeverisë për të gjobitur si ordiner biznesmenët në
rrugët dhe në klubet e Tiranës, Durrësit dhe qyteteve
të tjera të vendit.
Vetëm një komision hetimor parlamentar...
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, kjo nuk është për
procedurë. Ky është fjalim. Unë po ju heq fjalën,
sepse nuk jeni më për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk është procedurë. Thelbi i procedurës u tha.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Tani po mbani fjalim.
Vijojmë.
Zoti Alibeaj, fjala për ju për të paraqitur kërkesën
Viti 2023
172
Legjislatura e 10-të
për interpelancë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Enkelejd Alibeaj – Të nderuar qytetarë shqiptarë,
U bënë dy muaj që Kryeministri i vendit i fshihet
parlamentit, ju fshihet juve për një nga çështjet më
të rëndësishme, e cila ka prekur përditë jo vetëm
publikun shqiptar, por edhe atë amerikan, madje deri
në analet e drejtësisë amerikane. Sigurisht, taktika
ka qenë që të fshihet dhe të krijohet zhurmë, në
mënyrë që publiku të mos dëgjojë, të mos kuptojë
dhe të mos vlerësojë. Në fakt, për të tretën herë Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike, dhe unë
personalisht, kërkojmë një interpelancë, që
Kryeministri i vendit të vijë para Kuvendit dhe t’u flasë
shqiptarëve për atë çfarë di, çfarë ka bërë, pra reagimi
që ai duhet të mbajë në postin e Kryeministrit dhe jo
të shtetasit Edi Rama.
Megjithatë, pa humbur kohë, po kaloj te
parashtrimi i interpelancës që duhet të kishte ndodhur
2 muaj më parë, bazuar në një dokument të drejtësisë
amerikane, dhe është pikërisht padia e “Jurisë së
madhe” të Distriktit të Kolumbias, e bërë publike më
24 janar 2023, e cila daton që më 15 shtator 2022,
për çështjen penale që Shtetet e Bashkuara të
Amerikës kanë ngritur kundër Charles McGonigal-it,
ndaj të cilit rëndojnë akuzat penale për fshehje të të
ardhurave, deklarime të rreme, falsifikim
dokumentesh apo të dhënash.
Nga përmbajtja e këtyre dokumenteve, pa dalë
fare nga dokumentet mediatike, nga komentet e me
radhë, duke qëndruar strikt, rezulton se përshkruhen
disa veprimtari të kryera nga shtetas shqiptarë, duke
përfshirë zotin Edi Rama, me detyrë Kryeministër i
Republikës së Shqipërisë, zotin Agron Neza, mik i
Kryeministrit dhe zotin Dorian Duçka, këshilltar
jozyrtar i Kryeministrit. Konkretisht, sipas të dhënave
të aktpadisë, zoti Neza i ka paguar ish-drejtorit të
kundërzbulimit të FBI-së, zotit McGonigal, shumën
prej 225 mijë dollarësh, me qëllim që ky të ushtronte
autoritetin e tij për të filluar një çështje penale ndaj
lobistit amerikan të një partie tjetër, kundërshtare me
Partinë Socialiste.
Informacionet dhe të dhënat janë ofruar nga zyra
e Kryeministrit shqiptar. Ndërkohë, nga të dhënat e
aktpadisë rezulton se zoti Neza dhe zoti Duçka kishin
interesa të drejtpërdrejta në dhënien e licencave për
sektorin e naftës në Shqipëri.
Në mediat shqiptare janë publikuar të dhëna dhe
dokumente zyrtare që provojnë se zoti McGonigal
dhe zoti Neza janë bërë ortakë të një studioje ligjore
shqiptare, e cila ishte në pronësi të zotit Shefqet
Dizdari. Ky i fundit rezulton që në vitin 2018,
nëpërmjet kompanisë së tij “Transoil Group” sh.a.,
më pas “Terraoil Swiss” sh.a., të ketë përfituar
koncesionin e tri fushave naftëmbajtëse në Jug të
Shqipërisë. Referuar vendimit nr. 781, datë
27.06.2019, të Gjykatës Administrative të Shkallës
së Parë Vlorë, rezulton se përzgjedhja e kësaj
kompanie është kryer nën favorizim dhe shkelje të
barazisë në tendera, duke i sjellë buxhetit të shtetit
një dëm të përllogaritur në vlerën 300 milionë dollarë.
Faktet dhe provat e mësipërme dëshmojnë qartë
se personat e përfshirë kishin tre qëllime. Kryeministri
Edi Rama kishte si qëllim fillimin e një çështjeje penale
për lobistin amerikan të angazhuar nga Partia
Demokratike, e cila më pas do të shërbente për fillimin
e një hetimi penal nga autoritetet shqiptare. Për Agron
Nezën dhe Dorian Duçkën qëllimi ishte i thjeshtë:
përfitimi i licencave koncesionare në sektorin e naftës
dhe për agjentin McGonigal përfitimi i shumës 225
mijë dollarë dhe të tjera fitime nga bizneset në
Shqipëri. Të tre këto qëllime për secilin janë realizuar
nëpërmjet mjeteve të paligjshme. Në këtë
interpelancë janë një seri pyetjesh, të cilave
Kryeministri i vendit duhet t’u japë përgjigje.
Po i listoj të gjitha.
Nga dokumentet rezulton se janë realizuar 4
takime midis Kryeministrit dhe personave të
mësipërm.
Pyetjet e mia janë:
1. Cilët janë personat që kanë qenë në katër
takimet e cituara në aktpadi?
2. Kush ka qenë i pranishëm në takimin e 17
shtatorit 2017, përveç Kryeministrit, Dorian Duçkës
dhe McGonigal-it?
3. Takimi zhvillohej si takim privat apo si takim
zyrtar? A u prezantua si zyrtar i lartë i FBI-së zoti
McGonigal?
4. Pse është diskutuar çështja e dhënies së
licencave të fushave të shfrytëzimit të naftës në
Shqipëri në këtë takim?
5. A keni qenë në dijeni, zoti Kryeministër, se
personi Agron Nezaj dhe Dorian Duçka kishin
interesa financiare në fushën e shfrytëzimit të naftës?
6. A keni marrë masa ju që licenca e shfrytëzimit
të naftës të mos i jepej personit Agron Neza dhe
Dorian Duçkës në shkelje të ligjit?
7. Çfarë masash keni marrë ju, zoti Kryeministër,
pasi gjykata vendosi që leja e shfrytëzimit të tri
parcelave naftëmbajtëse, që iu dha një shoqërie, asaj
të Shefqet Dizdarit, ishte me shkelje ligjore?
8. A keni bërë ju deklarim në ILDKPKI për situatë
173
Legjislatura e 10-të Viti 2023
konflikti interesi tuajën rreth kësaj çështjeje? A keni
kontrolluar ju që ndonjë nga ministrat tuaj të kohës
të ketë bërë një deklarim të tillë?
9. Sa herë keni kontaktuar në telefon, me
mesazhe, me email, me mjete të tjera komunikimi,
apo takime fizike, me mikun tuaj McGonigal prej
shtatorit 2017 e në vijim?
10. Kush ka qenë i pranishëm në takimin e dytë
që keni pasur më 20 nëntor 2017, përveç jush? Çfarë
keni diskutuar në atë takim?
11. Takimi ka qenë i natyrës private apo zyrtare?
A i keni dhënë ju informacion zotit McGonigal rreth
lobimit në Shtetet e Bashkuara të një partie tjetër, të
ndryshme nga partia juaj?
12. Cili zyrtar nga zyra juaj, pra nga zyra e
Kryeministrit, i ka dhënë informacion Dorian Duçkës
në lidhje me lobimin?
13. Si e shpjegoni ju që 4 ditë më pas, pra në
datën 24 nëntor, McGonigal ka marrë nga këshilltari
juaj informal Dorian Duçka informacion për të stisur
procedimin penal ndaj lobistit të partisë tjetër
kundërshtare me tuajën?
14. Në dhjetor të vitit 2017 keni pasur një tjetër
takim, keni darkuar me McGonigal dhe personin A,
Agron Nezën, në Nju Jork. A është diskutuar mes
jush dhënia e informacioneve tek Agron Neza (përveç
asaj çfarë i ishte dhënë më parë Dorian Duçkës)
lidhur me lobimin e Partisë Demokratike?
15. Si e shpjegoni ju që këtë radhë Agron Neza
kishte gjetur një informacion për lobistin e partisë
tjetër kundërshtare me ju dhe disa ditë më vonë, në
datën 4 janar, ia kishte kaluar zotit McGonigal?
16. A keni kërkuar ju në këtë takim që zoti
McGonigal të ndërhynte për të stisur një çështje
penale në Shtetet e Bashkuara të Amerikës?
17. Si e shpjegoni që Agron Neza është furnizuar
me informacion përsëri, këtë radhë në datën 22 janar,
lidhur me lobistin e partisë tjetër, në funksion të stisjes
së çështjes penale kundër Partisë Demokratike?
18. Cili nga zyrtarët e zyrës së Kryeministrit të
Shqipërisë ia ka dhënë këtë informacion Agron
Nezës?
19. McGonigal-i ka qenë në Shqipëri në shkurt të
vitit 2018. A e keni takuar? Nëse jo, a ju ka informuar
këshilltari juaj Dorian Duçka për takimin që ai ka pasur
me të në Tiranë?
20. A ju ka informuar këshilltari juaj informal se ai
po mbështeste hetimin dhe pyetjen e dëshmitarëve
në funksion të hetimit të stisur ndaj lobistit të Partisë
Demokratike?
21. Në mars të vitit 2018, i katërti takim, keni
darkuar së bashku me McGonigal-in dhe Agron
Nezën në Nju Jork. A është diskutuar fakti se Agron
Neza kishte marrë informacion nga zyra juaj dhe ia
kishte përcjellë McGonigal-it? Po për faktin se Agron
Neza po mbështeste hetimin e stisur, duke u paraqitur
ai vetë si dëshmitar në këtë hetim?
22. Cili ishte agjenti tjetër, i cili ishte duke darkuar
me ju?
23. Si shpjegohet që menjëherë pas takimeve me
Kryeministrin, agjentit të FBI-së i janë paguar plot
225 mijë dollarë nga Agron Neza?
24. Si shpjegohet që menjëherë pas takimeve me
Kryeministrin, agjenti i FBI-së inicion hetimin penal
për lobistin amerikan të Partisë Demokratike?
25. A mundet Kryeministri të provojë se Agron
Neza nuk ka vepruar i porositur prej tij, kur ka
deklaruar se kishte informacion për lobistin e Partisë
Demokratike, të marrë nga zyra e Kryeministrit
shqiptar?
26. Cili ishte burimi i drejtuesve të Partisë
Socialiste që flisnin për një çështje penale ndaj lobistit
amerikan të Partisë Demokratike, ndërkohë që
çështja ishte nën hetim dhe mbulohej nga sekreti
hetimor?
27. Çfarë natyre kanë pasur marrëdhëniet e
Kryeministrit me zotin Dorian Duçka?
28. Cila është arsyeja që ky shtetas është pajisur
me pasaportë diplomatike, madje edhe me një email
qeveritar, në një kohë kur ishte i angazhuar në një
aktivitet privat?
Së fundi, pse qeveria shqiptare i ka dhënë
koncesione dhe statusin e investitorit strategjik
oligarkut rus Oleg Deripaska, pas vendosjes së tij
nën sanksione amerikane?
Këto janë pyetjet, të cilat doja të parashtroja në
këtë interpelancë.
Së fundi, ajo që dua të them për këdo që duhet të
përgjigjet, Kryeministri këtë radhë, vetëm e vërteta
është shpëtimi në këtë rast. Këto pyetje janë sot
pezull mbi këtë parlament dhe do të jenë nesër, me
sa duket, edhe në prokurori.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Vazhdojmë me paraqitjen e
kërkesës për mocionin me debat.
Kush do ta paraqesë?
Zoti Boçi, keni fjalën10 minuta.
Luçiano Boçi  – Më në fund i arratisuri nga
parlamenti për gati 5 javë u paraqit, por përsëri sapo
ballafaqohet me të vërtetën, arratiset edhe pak,
përkohësisht. Do të vijë apo jo, e vendos ai, sepse
unë e di që parlamenti është thjesht kobure në dorën
Viti 2023
174
Legjislatura e 10-të
e tij dhe këtu nuk zbatohen as ligje dhe as rregulla.
Megjithatë, në emër të Partisë Demokratike, po
paraqes argumentet për kërkesën për mocion me
debat, por, jo vetëm në emër të Partisë Demokratike,
por edhe në emër të të gjithë shqiptarëve, që duan
të vërtetën. Për këtë arsye kemi kërkuar që nëpërmjet
këtij mocioni Edi Rama të përgjigjet për akuzat publike
dhe juridike të ngritura ndaj tij në Shtetet e Bashkuara
Amerikës. Ndërsa për akuzat politike të ngritura në
Shqipëri, tashmë Kryeministri duhej të kishte dhënë
dorëheqjen, duhej të kishte dhënë dorëheqjen, sepse
ky Kryeministër e shndërroi Kryeministrinë në një
mejhane korruptive, ku ndante pasuritë e shqiptarëve
për benefitet e tij personale dhe politike. Në rastin
konkret të skandalit, për çfarë i bënte? Për një gjë të
pamenduar: për të goditur dhe për të eleminuar
opozitën dhe sistemin politik në Shqipëri. Megjithatë,
ky i sotmi nuk është një gjyq politik për ata që janë të
ndjeshëm ndaj akuzave. Ky është vetëm fillimi i një
fundi politik dramatik të një Kryeministri, i cili nën avujt
e çmendurisë projektoi dhe veproi për eliminimin e
sistemit politik në Shqipëri, për cenimin dhe për
rrëzimin e reputacionit absolut të institucioneve të
sigurisë amerikane. Para nesh është zbuluar në të
gjithë përmasën e tij një projekt kriminal perfid dhe
këtë skandal gazetari i famshëm Peter Lukas, do ta
përkufizonte me shkrimin e tij me fjalinë kuptimplotë
dhe të thjeshtë: “Kur të flasë McGonigal, të gjithë do
të dëgjojnë”. Do të dëgjojë edhe ky i arratisuri nga
parlamenti, do të dëgjojë parlamenti, do të dëgjojnë
shqiptarët, por edhe bota. Sikur vetë Pablo Escobari
ta kishte pasur këtë perfeksion kriminal, ai ende sot
do të ishte mbreti i kokainës. Rama është Kryeministri
i parë shqiptar, të cilin Shtetet e Bashkuara e hetojnë
zyrtarisht për implikim në korrupsion dhe akte të
paligjshme në dëm të sigurisë dhe të interesave të
shtetit amerikan, si dhe akte të paligjshme në dëm
të sistemit demokratik dhe pluralizmit në vendin e tij.
I hetuari Kryeministër i ka bërë këto veprime me
paramendim, duke shkallmuar njëherësh integritetin
institucional, imazhin ndërkombëtar dhe çdo
parametër të shtetit ligjor të Republikës së Shqipërisë.
Falë drejtësisë amerikane dhe medies
ndërkombëtare, është bërë e qartë se qeveria e
Shqipërisë ka korruptuar një zyrtar të lartë të FBI-së
amerikane, me qëllim përdorimin e ndikimit të tij për
të goditur dhe për të zhdukur opozitën, dhe kjo
shprehet qartë në aktakuzën e Grand Jury , në
aktakuzën e dytë të saj. Veprimet dhe emri i Edi
Ramës përmenden 14 herë në aktakuzën kundër
Charles McGonigal, që tashmë është e provuar
katërçipërisht.
Në fakt, ky krim duhej t’i shërbente Kryeministrit
Rama për të zhvatur i qetë atë që ai e quan çifligun e
tij, Shqipërinë. Falë këtij skenari korruptiv, Kryeministri
në hetim prodhoi dëshmi të rreme, ku kreu historik i
opozitës u shpall person non grata, ndërsa u godit
lidershipi i Partisë Demokratike. Është e pafalshme
që njerëz të paguar nga Rama për të gënjyer kundrejt
favoreve ekonomike dhe vjedhjes në bashkëpunim
të pasurive publike të të gjithë shqiptarëve të akuzonin
parti dhe personalitete politike të Shqipërisë si të
lidhur me Rusinë. Kjo është e dënueshme penalisht
dhe në shkelje të rëndë të Kushtetutës dhe e bërë
nga një Kryeministër në detyrë. Për këtë projekt
kriminal Rama pagoi McGonigal-in. McGonigal
gjeneroi hetimin e FBI-së kundër Partisë Demokratike
dhe mbështeti një mashtrim ndërkombëtar të
motivuar politikisht. Paratë për fluturimet e
dëshmitarëve të rremë kundër Partisë Demokratike
dhe zotit Berisha i pagoi bashkëpunëtori i tij Dorian
Duçka. Ai dhe Agron Neza ndërtuan interesa biznesi
për McGonigal-in përmes avokatit Shefqet Dizdari,
ish-avokati i Hajdin Sejdisë. Ata krijuan shoqërinë
“Transoil Group” sh.a., e cila mori në koncesion
burime nafte nga çifligu i Edi Ramës. Kur McGonigal
u tërhoq nga detyra, ai mori zyrtarisht edhe aksionet
e tij, duke u bërë administrator i shoqërisë. Më herët,
Agron Neza, dhe jo vetëm ai, e kishte paguar
McGonigal-in kesh me stilin më mafioz të
paimagjinueshëm. Me aksionet e “Transoil Group”
sh.a. u pagua shërbimi i Mark Rosinit për të sulmuar
zotin Berisha në vitin 2019. 375 mijë euro i dha
Kryeministri Rama pa tender paraardhësit të
McGonigal-it, ish-agjentit special Louis Bladel, për
të hetuar, sipas tyre, krimin ekonomik në Shqipëri.
Dëshmitarëve pa prova u duhej një dëshmi teknike
për mashtrimin.
Guximi i Edi Ramës përballë një krimi të tillë
kushtetues shkëlqeu me fshehjen e tij politike prej
gati 5 javësh dhe me krijimin e artificave, si casus
belli duke përjashtuar opozitën nga parlamenti dhe
duke penguar ngritjen e komisionit hetimor
parlamentar. Aftësia e tij për të kontrolluar drejtësinë
dhe për të bllokuar hapjen e hetimeve nga SPAK-u
për këtë skandal të përmasave ndërkombëtare duhet
të shqetësojë të madh e të vogël dhe, së pari, ata që
kanë investuar gjithçka, përfshirë reputacionin e
vendeve të tyre, në reformën në drejtësi.
Drejtësia amerikane tashmë e ka shpallur nën
hetim qeverinë shqiptare, personalisht edhe
Kryeministrin e saj. Këtë e provon pa asnjë dyshim
175
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vendimi i Grand Jury për të bllokuar si provë në
hetimin kriminal nga Charles McGonigal çdo
regjistrim, material, dokumente të komunikimit
personal, duke përfshirë, citoj, “tekstet e mesazheve
në celular që zoti Rama duhet t’i dorëzojë në Grand
Jury, mesazhet e postës elektronike, mesazhet e
aplikacioneve të enkriptuara, mesazhet zanore, letrat,
shënimet dhe të gjitha këto janë në dispozicion të
Grand Jury . Është në dokumentin bashkangjitur
akuzës dhe, kush nuk është i qartë, mund të marrë
një fotokopje, sepse ka dalë në të gjitha mediat.
Opozita shqiptare është më e vendosur se kurrë
të hedhë dritë për këtë çështje, duke u dëshmuar si
partnerja më e mirë dhe më e besueshme e
institucioneve të drejtësisë dhe të ligjit të Shteteve të
Bashkuara të Amerikës, të cilat kjo opozitë i ka njohur,
së pari, si partner strategjik prioritar i vendit dhe si
shtetin mik më të rëndësishëm që shqiptarët kanë
pasur dje, sot dhe gjithmonë. Se çfarë përfaqëson
sot Rama për drejtësinë dhe shtetin amerikan, e ka
thënë dje qartë dhe shkoqur prokurori i Përgjithshëm
i Shteteve të Bashkuara, Merrick Garland, sipas të
cilit, nëse përfaqësuesi i një shteti të huaj kërkon të
paguajë dikë për ta mbështetur atë qeveri në
fshehtësi, pa dyshim që do të ishte një alarm për
sigurinë kombëtare të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës. Pra, pse e fshihni?! Sot Rama është alarmi
i kuq i sigurisë së SHBA-së dhe të gjithë e dinë se
çdo përgjigje që ai do të japë, do të përdoret si provë
kundër tij.
Megjithatë, krahas të gjithave, ai duhet t’u japë
përgjigje këtyre pyetjeve:
A jeni i vetëdijshëm, zoti Kryeministër, për krimin
e rëndë kushtetues që keni bërë ndaj Shqipërisë dhe
imazhit të saj?
 A jeni i vetëdijshëm për krimin e shantazhit me
dëm politik dhe moral, dhe jo vetëm moral, ndaj
opozitës, për krimin me pasoja ekonomike ndaj një
numri subjektesh dhe për shkatërrimin e besimit
institucional te qeveria e Shqipërisë brenda dhe
jashtë vendit? Dorëheqja në këtë situatë duket se
është imperative, hetimi nga drejtësia duket se është
i pashmangshëm kombëtar dhe ndërkombëtar.
Kombëtar ende nuk e kemi, sepse e ka kapur prej
fyti zotëria drejtësinë, me demek të re. Prandaj, zoti
Kryeministër, bën mirë të ikësh.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kush do ta paraqesë në emër
të kërkuesve të pyetjeve?
Po, zoti Berisha.
Fjala për ju, 10 minuta në dispozicion.
Sali Berisha – Zotërinj dhe zonja deputete,
 Zonja drejtuese e seancës,
Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Dua të theksoj që në fillim se skena e këtij
parlamenti sot është më e veçanta në tërë historinë
e tij. Aty ku është karrigia e Kryeministrit, aty qëndron
sot Charles McGonigal-i, kurse ai që duhej të ishte
aty është iluziv, sepse i ka hyrë lepuri në bark dhe ka
një frikë të tmerrshme nga ajo që i ka bërë vetes së
tij. Atë nuk e zë vendi, sepse ka kryer krime të
shëmtuara kombëtare dhe ndërkombëtare. Ai sot
mirë është të sjellë një barelë këtu ose një shtrat,
sepse i ka rënë fuqia te këmbët. Ai sot bëri mirë që
nuk doli aty, sepse nuk ka si të paraqitet para
shqiptarëve me krimin e shëmtuar transatlantik që
ka kryer.
Jam këtu për një seri pyetjesh. Janë 13, por duhet
të jenë 130, të cilave duhet t’u përgjigjet komisioni
hetimor parlamentar. Pa marrë përgjigje për këto
pyetje, Shqipëria do të ketë kaos dhe vetëm kaos
dhe përgjegjësia do të bjerë mbi atë, që ka ulur sot
në vendin e tij, tradhtarin e kombit amerikan, vrasësin
me pagesë të opozitës shqiptare, Charles
McGonigal-in.
Zonja dhe zotërinj,
Është e pashembullt në histori që një vend partner
t’i rekrutojë dhe t’i korruptojë kryezbuluesin një vendi
që udhëheq botën e lirë, që udhëheq NATO-n dhe
që është udhëheqësi kryesor i paqes dhe i sigurisë
mbi tokë. Është e pashembullt që një Kryeministër
të vërë në dispozicion të tij të gjithë shtetin për të
bërë luftën më monstruoze, më të turpshme kundër
pluralizmit dhe opozitës.
Ke kryer krim në SHBA, dhe po të lexoj se çfarë
tha mbrëmë prokurori i Përgjithshëm në senatin
amerikan. Prokurori i Përgjithshëm i SHBA tha: “Ata
që paguajnë punonjësit tanë për interesat e qeverisë
së tyre, cenojnë sigurinë tonë kombëtare”. Punonjës,
theksoi ai, pale kryezbuluesin. Ndaj, hiq çdo iluzion,
je nën hetim, ke kryer krim. Sa do të të mbajë imuniteti
diplomatik? Por do bëjmë gjithçka që të ta heqim ty
atë. Ti ke vazhduar me McGonigal-in sistemin e
gjobave të 20%-shit që e ushtroje me pasion të
çmendur.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Mos fol, se edhe ti më dukesh McGonigal.
Damian, ti fole, apo foli Taulanti? Cili foli? Se edhe ju
McGonigal jeni të dy. Ju të dy jeni Duçka dhe Neza.
Po, po, mos flisni kur flas unë! Unë, kur flisni ju, ju
dëgjoj, prandaj mos flisni kur flas unë. Më lini të flas!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Viti 2023
176
Legjislatura e 10-të
Serioz?! A nuk je ti ai që tha se t’i ka ngarkuar
Rama ato detyra? Tani i paske ndërruar fjalët!
Sigurisht t’i ka ngarkuar, sepse do t’i varje medalje
dhe dekorata atij, kurse ti tjetri do t’i çoje biznesmenët.
Vendosët një sistem shushunjash, të paprecedent
në një vend, ndaj biznesmenëve, vetëm e vetëm që
t’i nënshtroni dhe t’i rripni ata. Këtu në parlament keni
qarkulluar mashtrimin, sepse janë 152 të blacklistuar,
187 të blacklistuar. Çfarë bënit ju me këtë? Krijonit
vetëm background-in e gjobave që ekipi “Rama-
McGonigal” vendoste nëpërmjet Nezës, Duçkës e
të tjerë.
Çfarë ishte ajo klimë që krijonit? Ndaj, po ju them
përsëri: stop manipulimit në marrëdhëniet shqiptaro-
amerikane.
(Ndërhyrje nga sa salla pa mikrofon)
Ta dinë shqiptarët se këta së bashku me Yuri
Kim-in bënë njoftimin për largimin e ambasadores
amerikane, me qëllimin e vetëm që të zgjatej qëndrimi
i saj në Shqipëri.
(Ndërhyrje nga sa salla pa mikrofon)
Ta dini mirë që ne jemi këtu për të bërë
transparencë, dhe nuk ka gjë në botë që na pengon.
Ne besojmë se me Shtetet e Bashkuara na lidhin
miqësi dhe vlera të jashtëzakonshme, por besojmë
se ata që manipulojnë me këto marrëdhënie, janë
armiqtë më të egër të këtyre marrëdhënieve. Po e
këtij manipulimi ishte deklarata e të gjitha këtyre
zonjave, e cila “na duhej diku për ta paraqitur kundër
këtij Berishës, që të gjitha gratë e dënojnë, sepse
shpif”. Unë i kisha denoncuar me të drejtë aferat dhe
do t’i denoncoj pa asnjë lloj hezitimi kur ato janë
kundër interesave të vendit, shoqërisë dhe kombit
tim.
Vazhdoni ju me kurthe të tjera, por të gjitha do
t’jua zbërthej. Do të vijë dita që ta mësojë edhe
shqiptari i fundit se çfarë malli jeni ju, çfarë
përfaqësoni ju, se çfarë mafie e rrezikshme, se çfarë
njerëzish jeni, që nuk keni interes tjetër përveç
pasurimit tuaj, se jeni të aftë të bëni gjithçka kundër
kundërshtarëve. Në traditën atërore kundërshtarët
janë për t’u zhdukur dhe monizmi është regjimi më i
mirë. Përdorët McGonigal-in për të certifikuar, për të
mbyllur vjedhjet tuaja, për të mbyllur korrupsionin,
për të sulmuar antikorrupsionin në Shqipëri, për të
sulmuar ata që ditë e natë kanë denoncuar dhe
denoncojnë krimin. McGonigal-i shkoi aty ku e
meriton si tradhtar i kombit të tij. E sigurt që edhe ti
do të shkosh atje ku e meriton, jo vetëm si tradhtar,
por edhe si armik i egër i demokracisë shqiptare,
bashkë me çetën tënde.
Pra, janë 13 pyetje, por mund të ishin 130. Ndaj,
kërkoj me çdo kusht krijimin e komisioni, me të drejtën
kushtetuese. Sikundër e vlerësoj aktin tuaj, zonjë,
që ngrite parlamentin për të mbajtur zi për tri qytetare,
për tri nëna dhe vajza. Gjithashtu, theksoj se ai vrasës
serial ishte një patronazhist juaji, ishte turpi juaj, ishte
informatori i policisë suaj, ishte njeriu që e liruat dhe
keni përgjegjësi të madhe për këtë.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, mbaroi koha.
Fillojmë debatin.
Fjala për Kryeministrin, zotin Edi Rama.
Edi Rama - Prej javësh në Shqipëri ka shpërthyer
një kanal ujërash të zeza, kinse opozitare, në një
përpjekjeje të dëshpëruar për të shfrytëzuar politikisht
një proces gjyqësor në SHBA, i cili s’ka asnjë lidhje
me shtetin shqiptar, me qeverinë e Shqipërisë apo
me mua personalisht. Çfarë ka ndodhur konkretisht?
Një ish-zyrtar i lartë i FBI-së, përkatësisht ish-shefi
i kundërinteligjencës amerikane në Nju-Jork, Charles
McGonigal, akuzohet për një bashkëpunim të
paligjshëm me oligarkun rus, Oleg Deripaska.
Gjatë hetimeve prokurorët kanë konstatuar, sipas
tyre, edhe një sërë shkeljesh, të cilat lidhen me
udhëtimet e ish-shefit të kundërinteligjencës në
rajonin tonë, ku aktakuza shënon se ai ka vizituar
edhe Shqipërinë dhe është takuar me mua. Aktakuza
shënon, gjithashtu, se ai nuk i ka deklaruar udhëtimet
apo takimet në rajon dhe po ashtu nënvizon se ka
marrë para borxh nga një shtetas shqiptaro-
amerikan, i ashtuquajtur personi “A”. Në rreshtat e
aktakuzës përmendet edhe hetimi amerikan i parave
ruse të Partisë Demokratike, ku shënohet dhe që
personi “A” ka marrë nga zyra ime një material lidhur
me këtë çështje.
Aktakuza flet edhe për një person “B”, i cili ka
qenë këshilltar i jashtëm imi disa vite më parë dhe i
njohur i të akuzuarit. Procesi nuk ka asnjë të akuzuar
tjetër, përveçse ish-zyrtarit të lartë të FBI-së, Charles
McGonigal-it.
Kaq janë faktet, siç paraqiten në aktakuzën që i
ka kaluar gjykatës së SHBA, por pavarësisht se pas
një hetimi të gjatë, për të cilin unë kam marrë vesh
vetëm kur ka dalë në medie, më saktë kur jam pyetur
nga një gazetar amerikan, në mos gabohem, i
“Insider”-it, në të tërë rreshtat e aktakuzës nuk ka
asnjë akuzë dhe as edhe një të dhënë tjetër përveç
raportimit korrekt dhe të përsëritur të takimeve të mia
me zyrtarin e lartë amerikan, apo faktit të vërtetë se
ai ka folur me mua për rrezikun rus. Mirëpo fronti i
prokurorisë politiko-mediatike, i pranishëm edhe në
këtë sallë me krejt shtatmadhorinë e vet, po zhvillon
177
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me hov revolucionar në pazar një tjetër proces
hetimor, gjyqësor, përmbarimor këtu në Shqipëri. Se
kush janë dhe pse e bëjnë këtë autorët e kësaj
vetëgjyqësie të harbuar, besoj se s’ka shumë nevojë
për shpjegime. Dihen, njihen, shquhen botërisht për
nisma të kësaj natyre dhe as nuk i ngatërron dot me
dikë tjetër, por as nuk bëhen dot dikush tjetër.
Janë po ata që kur ishin në pushtet i kanë bërë të
tëra të zezat, për të cilat na akuzojnë natë e ditë
qysh se ranë në opozitë. Jo vetëm që s’ka nevojë
për shumë shpjegime rreth tyre, por as unë s’kam
ardhur sot dhe s’do të vij më këtu për ta. Këtu kam
ardhur dhe do të vij sa herë të jetë nevoja për respekt
të zgjedhësve, që kam nderin të përfaqësoj dhe po
ashtu të deputetëve të shumicës, të cilët sot nuk
mund t’i lija vetëm në këtë mocion absurd për debat.
Ky është mbase mocioni më absurd në historinë e
këtij Kuvendi, një kulmim i përçarjes dhe i përçartjes
së kundërshtarëve të kësaj shumice, në formën e
një marrie konspirative, të cilën prodhuesit e filmave
me spiunazh në Hollywood do ta refuzonin si një
shthurje delirante të fantazisë njerëzore. E kam
menduar prej kohësh dhe e kam thënë përpara se
të fillonte e tërë kjo zallamahi, qysh në të hyrë të Vitit
të Ri, se nuk do ta furnizoj më me energjinë time
zjarrin e përditshëm të politikës së përplasjes pa
ndalim dhe të zhurmës pa pushim.
Nuk kam më asnjë dëshirë të armatosem përditë
me fjalorin e kësaj lufte të ulët politike dhe asnjë
disponim për t’u shkuar pas avazit copave e çikave
të një opozite, e cila vetëm përsërit vetveten në
pafundësinë e një rruge qorre disfatash e
maskaradash të njëpasnjëshme.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Mos flisni nga vendi, ju lutem!
Edi Rama – Fatkeqësisht, jam përfshirë me zell
dhe me zjarr përditë dhe për shumë vite në këtë palo
luftë dhe kësisoj jam bërë pa dashje edhe unë pjesë
e asaj mase të errët, të keqe dhe ndjellakeqe, që i ka
huajëzuar  njerëzit me politikën, duke i bërë të
mendojnë se të gjithë ne në arenën e saj, jemi thjesht
një jashtëqitje masive e kombit e ndarë përgjysmë.
Mjaft më! Ka kaq shumë gjëra të dobishme për të
bërë jashtë këtij qerthulli çnjerzillëku ngjitës!
Flisni, bërtisni, ulërini, akuzoni, shpifni, kërcënoni,
shani, sajoni, ofendoni, fabrikoni, protestoni,
shantazhoni dhe hidhuni përpjetë sa të doni, por
nderin e përballjes me mua këtu apo jashtë këtyre
mureve bam e bum, njëri gozhdës e tjetri patkoit,
duke rokanisur kokën e miletit pa karar e as orar,
nuk keni për ta pasur më si deri dje.
Mbushini mendjen vetes dhe thuajuni sa të
mundni të tjerëve se jam fshehur, jam trembur, kam
ikur dhe jam tretur! Po të doni mos u shkulni më kurrë
nga udhëkryqet e revolucioneve tuaja imagjinare për
të vulosur largimin tim, por mua s’do të më keni më
palë në këtë valë të pambarimtë të shpatave tuaja,
një neveri kombëtare, që pa e dëshiruar e as kuptuar
jam kthyer në pjesë të pandarë të saj.
Ju jeni në rregull. Keni hyrë në vitin e dhjetë të
rrugës, ku më keni rrëzuar disa herë çdo vit. Më keni
tërhequr zvarrë çdo dy vjet, më keni detyruar të
arratisem një vit po dhe një vit jo. Keni mbledhur 100
mijë deri 200 mijë njerëz në bulevard 120 herë, duke
më detyruar të fshihem në malin e Dajtit 60 herë dhe
60 herë të tjera të mos di as ku të fshihem. E që t’i
themi të gjitha siç janë, më keni mundur në të gjitha
zgjedhjet e 9 vjetëve të fundit, dhe jam i vetëdijshëm
që ky vit i dhjetë do të jetë viti i fitores suaj më të
madhe elektorale të kësaj dekade, jo vetëm më
historike, por dhe më heroike. Më 14 maj, ku përveç
Tiranës, Durrësit dhe Elbasanit që, siç na keni
informuar, i keni në xhep, do të merrni edhe Vlorën,
edhe Uashingtonin. Prandaj unë ju hap rrugë
përfundimisht dhe dua të them me zë të lartë sot për
të gjithë shqiptarët, atë që prej kohesh më gërryen
brenda meje: ndihem fajtor, madje shumë fajtor, që
s’kam bërë dot atë që duhet kundër mjerimit të thellë
të politikës në këtë arenën tonë, ku gëlon
shejtanbudallallëku, hajdutllëku, maskarallëku,
pisllëku dhe gomarllëku. Ku fukarallëku i vlerave, i
aspiratave dhe i qëllimeve, i cili ulet përditë
këmbëkryq në mexhlisin e jetës publike shqiptare,
foltore më foltore, kanal më kanal, portal më portal,
rrjet më rrjet dhe filxhan më filxhan, e ka molepsur
krejt shoqërinë duke ushqyer nihilizmin, egoizmin dhe
indiferentizmin rrëqethës të gjithnjë e më shumë
individëve ndaj njëri-tjetrit, ndaj komunitetit dhe ndaj
vetë vendit, atdheut tonë të përbashkët. Kjo s’është
politika, por versioni i saj më i degraduar, më vulgar,
më i turpshëm.
Politika është diçka krejt tjetër, e lartë dhe e
dobishme për njerëzit dhe me njerëzit, për vendin
dhe për gjeneratat e tjera, për të bërë, bashkë me të
tjerët, ndryshime që njeriu nuk i bën dot i vetëm.
Mbase unë do ta kem të pamundur që të mos i kap
drutë siç i do mushka në betejat elektorale me ju,
por përtej fushatave elektorale, zor shumë se do t’jua
bëj nderin e përballjes. Më e keqja, rrallë e për mall,
sepse do të jem shumë i angazhuar në kurimin e
virusit të kësaj politike të rëndë dhe të sëmurë rëndë,
te vetja në radhë të parë, brenda meje.
Viti 2023
178
Legjislatura e 10-të
Tani po kthehem te personat “A”, “B”, dhe “C”, e
me radhë, duke e nisur nga unë vetë dhe vetëm mbi
faktet. Përsëritet si në jerm, ditë e natë, fjalia se:
“Kryeministri është përmendur 14 herë në aktakuzë”
dhe thuhet e rithuhet sikur po flitet për 14 akuza,
njëra më e rëndë se tjetra”. Po aktakuza vetë çfarë
thotë në këto 14 herë?
Hera e parë, pika 8, faqja 3: “Person “B” operated
as an informal advisor to the Prime Minister of
Albania”
“Personi “B” operonte si këshilltar jozyrtar i
Kryeministrit”. E vërtetë. Dorian Duçka ishte këshilltar
i jashtëm pranë meje në ato vite. Ky është fakt. Po
krimi apo komprometimi në këtë fakt ku janë?
Hera e dytë, pika 22, faqja 6: “On September 9,
2017, in Albania, defendant McGonigal met with
person “B” and the Prime Minister of Albania”.
Shumë e saktë, është fakt. Pyetja është: ku është
krimi apo komprometimi në këtë fakt?
Hera e tretë: “Defendant McGonigal urged the
Prime Minister of Albania to be careful about awarding
oil field drilling licenses in Albania to Russian front
companies”.
 Shumë e vërtetë, dhe është fakt, që ish-shefi i
kundërinteligjencës në Nju-Jork më ka thënë që të
jemi të kujdesshëm lidhur me shoqëritë ruse, që
mund të përdorin edhe të tjerë për të hyrë në sektorin
strategjik të naftës. Po ku është komprometimi apo
krimi në këtë fakt?!
Hera e katërt: “Defendant McGonigal provided
FBI paraphernalia to the Prime Minister of Albania in
the presence of person B”.
Edhe kjo është shumë e saktë. Po çfarë krimi
apo komprometimi mund të konsiderohet fakti i
dhënies apo i marrjes së dhuratave simbolike, të cilat
shkëmbehen rëndomë kur bëhen vizita?
Në rastin në fjalë, kur vizitova zyrat e FBI-së në
Nju-Jork, drejtori i kundërinteligjencës më dhuroi një
kapele të FBI-së, që e kam dhe sot e gjithë ditën në
zyrë.
Hera e pestë: pika 25, faqja 7.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, mos flisni nga vendi,
zoti Paloka!
Edi Rama - Unë vetëm lexoj aktakuzën dhe vetëm
citoj të gjitha 14 herët, ku, sipas jush, përmendja ime
tregon se është bërë nami.
Dhe vazhdon: ”Following his September travel to
Albania, defendant McGonigal maintained an
ongoing relationship with the Prime Minister of
Albania”.
Është fakt shumë i vërtetë. Pas takimit të shtatorit,
e kam thënë, kur jam pyetur muaj më parë, se kemi
pasur një marrëdhënie me shefin e
kundërinteligjencës së FBI-së.
Ku është krimi apo komprometimi për të mbajtur
një marrëdhënie me shefin e kundërinteligjencës së
FBI-së?! Këto thotë aktakuza.
Hera e gjashtë: pika 28, faqja 7: “Defendant
McGonigal had met with the Prime Minister of Albania
in Albania and with a kosovar politician in Kosovo”.
Përsëri takim. Po, është fakt, ai është takuar me
mua në Shqipëri. Pyetja mbetet: krimi apo
komprometimi ku janë këtu?!
Aktakuza nuk flet për asnjë bisedë. Aktakuza thotë
këto që po lexoj unë. Pastaj bisedat imagjinare janë
çështje tjetër.
Hera e shtatë: pika 34, faqja 8: “On November
20, 2017, defendant McGonigal met with the Prime
Minister of Albania in Albania”.
Përsëri, më 20 nëntor 2017, i akuzuari McGonigal
u takua me Kryeministrin e Shqipërisë në Shqipëri.
Po, shumë e saktë. Dakord. Nuk e mbaj mend a ka
qenë tamam 20, po s’kam asnjë diskutim që ata e
kanë të saktë, 20 nëntor. Po fakti i krimit dhe i
komprometimit ku është këtu?! Këtë do t’jua tregoj
më mbrapa se ku është.
Hera e tetë: pika 36, faqja 8: “On November 25,
2017, defendant McGonigal informed the Department
of Justice prosecutor...”, dhe vazhdon dhe del te fakti
(se është pak e gjatë) që një qytetar amerikan, i
regjistruar në SHBA për të lobuar për një parti që
s’është partia e Kryeministrit. Këtë nuk kam asnjë
arsye ta vë në dyshim, unë personalisht, se e dinë
më mirë ata që e kanë shkruar, por unë e kam mësuar
si fakt, pikërisht nga leximi i aktakuzës, sepse e
vërteta është se shefi i FBI-së nuk ma ka thënë kurrë
dhe as ia kam kërkuar diçka të tillë, natyrisht, jo sepse
më ka ardhur zor ose sepse nuk do të doja t’ia
kërkoja, por se e di mirë kufirin etik mes pozicionit të
Kryeministrit dhe zyrtarëve të lartë të shteteve te tjera,
por sidoqoftë pyetja që shtrohet mbetet po ajo: ku
është këtu komprometimi apo krimi?!
Këtu shihet përditë një narrativë sa haluçinante
aq edhe qesharake për mënyrën se si funksionojnë
shtetet apo se si veprojnë zyrtarë të caktuar të huaj,
ndaj të cilëve ushqyesit e kësaj narrative kanë mërira
të thella të natyrës haxhiqamiliste.
Sipas tyre, Departamenti i Shtetit është një
“byrektore” që “gjizën” e merr nga unë, “brumin” e
merr nga Sorros-i, “okllainë” e merr nga Charli, “drutë”
për furrën i merr nga personi “A” me origjinë nga
179
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Tropoja, “tavën e byrekut” nga personi “B” me origjinë
nga Skrapari, “letrën për të mbështjellë byrekun” ia
çon Kimetja dhe pasi Sekretari i Shtetit i jep “zjarr”
me firmën e tij, “byreku” piqet dhe del në pazarin e
Tiranës dhe helmon loçkën e zemrës të popullit
opozitar. O Zot!
Çfarë vizioni për botën dhe të mendosh që këta e
kanë qeverisur Shqipërinë. Këta janë ata që e kanë
qeverisur Shqipërinë. Shikoni se si e shohin botën!
Po si mund t’i imagjinojë njeriu Shtetet e
Bashkuara, superfuqinë e botës, si një byrektore nga
ato të Lanës njëherë e një kohë, që u ndërtuan pa
leje me bekimin e këtyre, nga bodyguard-ët dhe
shoferët e dhjetorizmit demokratik, ku mund të hyje
në byrektore dhe të vulosje hipoteka false, të merrje
leje për zaptime pronash, të spiunoje dikë për t’i zënë
vendin pastaj, apo të bëje shokë për të rrahur njerëz
rrugëve, që pengonin hovin e kapitalizmit demokratik.
E pra, ja se si mund të imagjinohej se kur vjen
nga Lana e demokracisë te Lana e marrëzisë, do të
mbytesh, duke kujtuar se të zezat e tua janë të zezat
e të gjithëve dhe, mbi të gjitha, jo vetëm duke mos
pasur pikën e respektit për ata që dëgjojnë, por duke
u përpjekur me tërbim të bëhesh litar në qafën e tyre
si i mbyturi që të mbyt. Një i mbytur që të mbyt i bën
litar në qafën e tyre këto dhe kërkon të bëjë revolucion
për të shpëtuar Amerikën.
Keni...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, mbani qetësi!
Zoti Noka, të dëgjojmë përgjigjet.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Keni dy muaj që më kërkoni: “Ku je, ku je, pse
nuk vjen”.
Hera e nëntë: pika 37, faqja 8: “In December 2017,
Mcgonigal dined in New York City with Person A and
the Prime Minister of Albania”, domethënë hëngri
darkë me mua në Nju-Jork siti. Po, e vërtetë është,
hëngri darkë me mua dhe më ka ftuar ai në darkë, jo
unë atë, sepse në Shqipëri e ftoja unë atë, në Nju-
Jork më ftonte ai mua. Ku është krimi apo
komprometimi këtu, që kam ngrënë darkë me shefin
e Kundërinteligjencës?
Hera 10: pika 39, faqja 9: “Mbrojtja e të akuzuarit
dështoi të provohej, sepse i akuzuari i ka raportuar
takimet dhe udhëtimet”. Pra, këtu flitet për të
akuzuarin që nuk ka bërë sipas tyre dhe sipas ligjeve
të tyre, detyrën e tij. Po ku hyn këtu krimi dhe
komprometimi im; se i raportoi apo nuk i raportoi ai
qendrës, nëse më takoi apo nuk më takoi mua?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Krim që unë takoj njerëz nëpër restorante!? Po
ta dini ju se sa takoj unë nëpër restorante kur shkoj
jashtë shtetit, atëherë do të duhej të bënit Komision
Hetimor çdo javë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, bëni një komision hetimor edhe për Marc
Rutte, se në restorant e kam takuar.
Hera e njëmbëdhjetë: pika 40, faqja 9: “Person A
had received the information from the Office of the
Prime Minister of Albania”.
Këtu po ndaloj pak se kjo është e rëndësishme.
Këtu bëhet fjalë për informacionin, që aktakuza thotë:
“Personi A ka marrë nga zyra ime lidhur me skandalin
e financimit rus të Partisë Demokratike”. Koha së
cilës i referohet ky moment përkon me ditët pasi
skandali kishte dalë në media këtu dhe unë apo zyra
ime (dëgjojeni mirë këtë se është shumë e
rëndësishme, duhet ta dëgjojnë të gjithë shqiptarët,
edhe demokratët), nuk kishim asgjë tjetër lidhur me
këtë, përveç informacioneve të dala në media, se po
t’i kishim, pse do t’i mbanim të fshehura? Për çfarë,
për të mbrojtur Lulin? Apo për të mbrojtur tutorin e
Lulin, se Luli nuk i merrte vetë paratë ruse, lërë se ç’
thotë tutori: nuk dija gjë.
Nga ana tjetër, e kam thënë dhe e përsëris, që
po të kisha pasur çfarëdo informacioni, më shumë
se ato që dolën në media, për faktin e tmerrshëm që
rusët financonin opozitën më të madhe të këtij vendi
për të rrëzuar qeverinë, do t’ia kisha përcjellë kujtdo
që të mundja, pa asnjë diskutim, nga organizatat
partnere të ndjeshme për këto çështje dhe FBI-së
patjetër, të parës fare.
Problem për vendin do të ishte e kundërta, pra
sikur unë të kisha informacion që rusët hidhnin para
për birra dhe për këndimin e himnit tek çadra poshtë
dritares sime për të rrëzuar qeverinë dhe të mos
tregoja.
Tani, më falni, por sinqerisht unë nuk e kuptoj mirë
se ku doni të dilni me këtë, sepse dëgjova që edhe
ai, artisti Lulzim ishte zgjuar një çast nga gjumi i dimrit
dhe kishte bërtitur “Doli e vërteta!”
Cila e vërtetë doli? Që paratë i kanë dhënë 500
fantazma shqiptaro-amerikane në diasporë për të
shembur komunizmin në Shqipëri me çadrën dhe
rusët i kam shpikur unë? I kam shpikur unë përmes
një informacioni dezinformues që përmes dikujt nga
zyra ime i është dhënë personit A nga Tropoja, i cili
ia kaluar personit C nga Nju-Jork-u, që nga ana e tij
ia ka kaluar Departamentit të Drejtësisë Amerikane,
përmes të cilit u është kaluar drejtuesve të FBI-së, të
cilët ia kanë kaluar pastaj të zbardhur CIA-s, e cila e
Viti 2023
180
Legjislatura e 10-të
ka publikuar në raportin e saj se Partia Demokratike
së bashku me një parti tjetër në Maqedoninë e Veriut,
një parti tjetër në Mal të Zi, një parti tjetër në Bosnjë
financohen nga paratë ruse për të destabilizuar. Është
në raportin e CIA-s.
Kjo është e vërteta që doli sipas jush, apo edhe
rusi që e ka emrin dhe mbiemrin të shënuar në
regjistrat e Thesarit amerikan, si i paguar, e ka
deklaruar vetë: “Kam paguar për të ndihmuar PD-
në”. E shpika unë atë te studioja e qeramikave të
shtunën, kur ju ishit në revolucion me 100 mijë veta
dhe unë isha fshehur aty e po bëja një matrioshkë
ruse me dinamit brenda dhe e nisa në Uashington
që me telekomandën time ta hedhë në erë?
Pra, ju doni që shqiptarët të ngrihen në revolucion
duke besuar tërë këtë përrallë mitologjike të fuqisë
sime penetruese në të gjitha institucionet e sistemit
të sigurisë amerikane, që unë i paskam bërë të
kërcejnë, si të ishin ata barkderrat me flokë të lyera
dhe me varëse që hedhin valle në dasma me
kartëmonedha në ballin e dirsur dhe me ato kostumet
“Versaqe”.
Ju qofshi, seriozisht! Qofshi ju! Zoti i ndihmoftë
rrugëhumburit që vijnë pas jush me kuaj flokëkaltër
dhe me autobusë që paguhen nga puna e ndershme
e personit Z, e personit Y, e personit M.L. dhe disa
personave të tjerë të lidhur me ta përmes ruletave
që mbikëqyr Europoli.
Thuhet edhe një tjetër dhe kjo është akoma më e
rëndë: “Tradhti kombëtare”. Kam tradhtuar kombin,
sepse desha të eliminoj këta që eliminohen vetë çdo
ditë që prej 10 vjetësh, dhe dua të shkatërroj
demokracinë duke përdorur FBI-në. Cila është
tradhtia këtu saktësisht, që ta marrim seriozisht? Se
ta zëmë se unë e kam përdorur FBI-në, çka, jo unë,
kryeministri i një vendi milingonë në hartën e botës,
por dëgjojeni mirë, nuk ka kryeministër të huaj në
këtë planet, nuk ekziston, përveç të zotit të Shtëpisë
së Bardhë, që ta ketë këtë fuqi; nuk ekziston.
Ku kam tradhtuar unë dhe si kam tradhtuar, kur
jeni ju ata që i keni marrë paratë ruse, jeni ju që i keni
marrë? Fati i hetimit për këtë andej matanë nuk dihet
akoma, kurse këtu në Shqipëri ju i shpëtuat
përgjegjësisë falë asaj prokurorie dhe drejtësie, që
“Gërdecin” e mbylli si shpërthim teknikisht të gabuar
dhe “21 janarin” si histori vrasjesh pa autor. Ndërkohë,
që mbrëmë u dëgjuan shumë qartë zërat e autorëve,
jo të një vrasjeje pa autor, por të një vrasjeje në
bashkëpunim.
Kësaj pyetjes: “Pse nuk e ke bërë, ke 10 vjet”, i
përgjigjem shumë thjesht.
E para, nuk jam unë prokuror, lavdi Zotit për ju
dhe natyrisht edhe për demokracinë.
E dyta, ka disa raste historia. Historia është
mësuesi më i mirë.
Ka disa raste në vende jo demokratike, që pastaj
janë kthyer në demokratike apo në vende që kanë
qenë demokratike kur ka ndodhur masakra. Ka
vonuar shumë. Në një rast ka vonuar mbi 20 vjet. Në
një rast tjetër ka shkuar 30 vjet, por duke i tërhequr
zvarrë me pizhame autorët, të cilët kanë përfunduar
aty ku e kanë vendin. Kështu që mos u nxitoni para
kohe dhe përpara se koha të bëjë punën e saj.
Tani e dini kush është më e bukura në këtë histori
me histeri propagandistike? Flasin dhe akuzojnë ata
që, kur ishin në qeveri, paguan miliona nga taksat e
shqiptarëve, janë të shënuara për lobim në SHBA,
për të na goditur ne, ju dhe mua bashkë, duke
eksportuar më kamion lobistësh të mirënjohur, për
hir të së vërtetës, amerikanë me gjyle të panumërta
në Uashington. Sikur non gratat të nxirreshin me lekë
si byrekë nga sporteli i Departamentit të Shtetit, këtu
vetëm Pandi Majko do të kishte shpëtuar nga ne, që
jemi këtej pa u damkosur non grata; imagjinoni ku
do ishin Fatmiri me Gramoz Ruçin bashkë me mua,
po e po. Do ishim non grata dhe jo me damkë e jo
për të bërë thirrje për të dalë në protesta, por s’do
dilnim dot nga shtëpia. Ka 100 vjet që kjo botë thotë:
Amerika blen, Amerika palos, Amerika dyllos kë të
dojë, por ja që bota s’kishte parë gjë akoma se dolët
ju nga Lana që zbuluat se Amerikën e bleka deri
edhe një farë Edvin Kristaq Rama me banim në
Surrel, e paloska Amerikën me gjithë FBI-në një Goni,
Goni nga Tropoja, që banon në Bronks dhe në fund
pastaj për lezet e dylloska me gjithë CIA-n një Dori
Duçka nga Shqipëria, poliagjent, që banon te kthesa
e TEG-ut. Pika, pika, kush e ka qeverisur Shqipërinë!
Hera e 12-të: pika 43, faqja 10.
Aktakuza, aktakuza e prokurorisë amerikane, jo
aktakuza e Lanës. Aktakuza e prokurorisë
amerikane!
“On March 4, 2018, defendant McGonigal dined
in Washington D.C, with among others, Person A,
the Prime Minister of Albania, and a former FBI
Special Agent who was working”, - se këtë nuk e
thonë se nuk e dinë, në fakt, - “...at Ernst & Young”.
Është kompania më e madhe globale, ligjore e
auditimit.
Tani ku është krimi këtu? Këtë thotë.
Hera e 13-të.
E kam lexuar më shumë vëmendje aktakuzën,
nuk thotë asgjë asgjëkundi. Te Lana po, aty
181
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Deripaska është duke kompromentuar, duke
korruptuar lalin për të kapur ujërat e zeza tani që
flasim përmes personit ZH, i cili i lidhur me një person
Z, kanë gjetur rrugën për të shkuar te lali që është
personi EV.
Hera e 13-të, pika 58.
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Zoti Paloka, mos ndërhyni nga
vendi.
Edi Rama - “On October 16, 2017, in the District
of Columbia and elsewhere”  dhe vazhdon një
shpjegim i gjatë se si i akuzuari përsëri nuk ka arritur
të provojë që në takimet dhe vizitat e tij ka qenë
transparent me informimin e zyrës përkatëse dhe
pjesa kur përmendem unë është: “defendant
McGonical had met with Prime Minister of Albania
and with a Kosova politician and with person B”. Po
more, jam takuar; se kush është politikani kosovar
këtë nuk e di, sepse nuk ka qenë me mua; por jam
takuar dhe për të disatën herë thuhet përsëri se bëhet
fjalë për takim, darkë.
Po, patjetër, 4 herë. Mund ta kisha takuar edhe
më shumë se 4. Çfarë ka këtu? Ku është krimi? Te
fantazia juaj?
Hera e 14 dhe e fundit: “On january 21”, vazhdon
një shpjegim i gjatë dhe vijmë tek fjalia: “Defendant
McGonical had travelled to Albania in addition to
Austria, had met with the Prime Minister of Albania
and also met with person B”. Po, e kam takuar. Ka
ardhur në Shqipëri dhe e kam takuar.
Përsëri e përsëri, në të 14-ta herët “U takua, u
takua”, por përtej këtyre takimeve që kanë ndodhur,
të gjitha këto kanë ndodhur, ku asgjë e hatashme,
asgjë e qortueshme, as ka ndodhur, as shkruhet në
aktakuzë, në të 14-a këto herë kaq të famshme të
përsëritjes së emrit tim ditë-natë, ka dy muaj,
aktakuza nuk thotë asgjë, zero, as për mua, as për
qeverinë shqiptare apo për këdo tjetër që ka takuar
personi në fjalë, as për shtetin shqiptar.
Si i bëhet tani? Këtu i bëhet kështu, më dëgjoni
mua.
Këtu tani rrugët ndahen më shumë dhe më qartë
se asnjëherë tjetër. Unë në punët e mia si
kryeministër i Shqipërisë, ju në rrugën e rrugës suaj
të revolucioneve, rrëzimeve, tërheqjeve zvarrë,
marshimeve, baltosjes sime dhe të kujtdo rreth meje,
madje më keq akoma, edhe të Shqipërisë narkoshtet,
fole e mafias më të rrezikshme planetare, regjim
komunist, fashist, gënjeshtra me bisht, lidhur bisht
pas bishti deri tek bishti i kaltër i kalit të lirisë. Ai kalë
është e vetmja qenie që meriton respektin tim në
gërshetin e bishtave të revolucionit tuaj të radhës.
Ju presim më 14 maj për të na mundur më keq
se ç’na keni mundur gjatë këtyre 9 vjetëve. Suksese
në jetë dhe deri atëherë, kujdes se byrektorja
vazhdon punën, gjiza ka arritur dhe okllaia po shtron
brumin tjetër për tavën që pret të hyjë në furrën e
rindezur.
Personin në fjalë do ta shihni vetë.
Faleminderit.
Lindita Nikolla – Zoti Alibeaj, keni fjalën.
Dakord, vazhdojmë me diskutimet.
Po, zoti Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk u përmendët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Jo, nuk u përmendët asnjëherë.
Zoti Bardhi, fjala për ju.
Gazment Bardhi – Të dashur bashkëqytetarë,
Siç e patë, erdhi, foli 45 minuta, nuk tha asgjë
dhe iku. Cilido prej jush që sot priste përgjigje dhe
transparencë për çështjen nga Edi Rama, mori
thjesht një lumë metaforash, sharjesh ndaj opozitës
dhe asnjë sqarim për këtë vendim të drejtësisë
amerikane. Kur ngre akuza për kundërshtarët politikë,
e tha vetë, flet si prokuror, ndërsa ne të tjerëve, kur
ka akuzë për të nga drejtësia amerikane, na thotë:
“Prisni drejtësinë amerikane”. Që të flasë drejtësia
amerikane, ai zotëria do të duhej të kishte bërë atë
që bëri si shou në nisje të seancës, të ishte atje një
deputet i thjeshtë i këtij Kuvendi dhe jo Kryeministër,
sepse, për sa kohë është Kryeministër, fshihet pas
imunitetit diplomatik që i jep Konventa e Vjenës. Për
t’u bërë shqiptarëve transparencën e nevojshme dhe
faktin që nuk ka kryer asnjë krim, do të duhej të ishte
larguar nga karrigia e Kryeministrit dhe të lejonte
drejtësinë amerikane dhe atë shqiptare t’i hetonin
14 takimet, që i pranoi këtu se i ka kryer, por nuk na
tha se ç’ishte gjithë kjo dashuri e madhe e shefit të
FBI-së me Edi Ramën. Pse nuk kishte të njëjtën
dashuri ky me Kryeministrin e Maqedonisë, me
Kryeministrin e Malit të Zi, me Kryeministrin e
Kosovës?! Çfarë e lidhte në këtë marrëdhënie
speciale, siç e ka quajtur dhe e ka pranuar vetë, këtë
zyrtar të lartë të FBI-së me një kryeministër të një
vendi të vogël, siç është Shqipëria?!
Në fakt, prej më shumë se 1 muaji, opinioni publik
shqiptar dhe ndërkombëtar është njohur me një nga
dosjet më të pista të FBI-së: korruptimin nga ana e
Kryeministrit në detyrë të Shqipërisë, Edi Rama, të
një prej zyrtarëve më të lartë të FBI-së, shefit të zyrës
së kundërzbulimit të FBI-së në Nju-Jork, Charles
Viti 2023
182
Legjislatura e 10-të
McGonigal. Deri tani është e njohur botërisht se
vetëm 2 njerëz kanë guxuar ta korruptojnë zyrtarin e
lartë të FBI-së: i pari është oligarku rus, miku i Putinit,
Deripaska dhe i dyti është kryeministri i një vendi
anëtar të NATO-s, Edi Rama, të dy me të njëjtin
qëllim: të përdorin privatisht fuqinë e FBI-së kundër
rivalëve, njëri në biznes dhe tjetri në politikë. Pra,
ish-shefi i FBI-së është sot në gjykim dhe pritet të
dënohet për akuza që shkojnë deri në 20 vjet burg
për shkak të raportit privat, të fshehtë dhe korruptiv
që ka ndërtuar me dy individë: me oligarkun rus,
njeriun e afërt të Putinit dhe Kryeministrin e
Shqipërisë, Edi Rama, bashkë me 2 bashkëpunëtorë
në këtë aferë: shqiptaro-amerikanin Agron Neza dhe
këshilltarin privat të Edi Ramës, me kredenciale
qeveritare, Dorian Duçka.
Nëse prisnit që sot Edi Rama të jepte shpjegime
si Kryeministër, besoj se pas fjalimit të tij e kuptuat
se në këtë çështje u soll fiks ashtu siç ne e kemi
paralajmëruar para një muaji, si i pandehur, pra kishte
vendosur të heshtte në lidhje me akuzat. Kjo, sepse
si Kryeministër ka kaluar çdo vijë të kuqe. Ai është
përfshirë në një nga aferat më të rënda në këta 32
vjet. Është më e renda, sepse ka brenda pasoja të
shumëfishta: ka brenda korrupsion, ka brenda para
të pista, ka brenda intrigën, ka brenda trafikun e
influencave, ka brenda abuzimin me pushtetin për
të goditur kundërshtarin me mjete jodemokratike, ka
brenda cenimin e sigurisë kombëtare, ka brenda
cenimin e marrëdhënieve me partnerin tonë
strategjik, Shtetet e Bashkuara të Amerikës, ka
brenda turpërimin e Shqipërisë në arenën
ndërkombëtare, ka brenda tentativën e Edi Ramës
për të diskredituar kredibilitetin e institucioneve të
Shteteve të Bashkuara të Amerikës në Shqipëri, duke
dëmtuar rëndë imazhin e mikut tonë të madh
strategjik dhe aleatit tonë në NATO, Shteteve të
Bashkuara të Amerikës.
Shkurt, është një pisllëk kriminal, të cilin vetëm
Edi Rama mund ta kryejë. Vetëm në kushtet e një
pisllëku kriminal mund të ndodhë që kryeministri i
një vendi nëpër restorante, në dreka e darka, në
parkingjet e restoranteve të organizojë, të nxisë dhe
të ushtrojë ndikim të paligjshëm përmes trafikut të
influencave financiare e politike goditjen e partisë
kundërshtare dhe lidershipit të saj. Për çfarë e bën
këtë?! Që ta përdorë hetimin e organizuar nga miku
i tij i korruptuar si të vetmin argument kundër opozitës
së vendit të tij dhe ta përdorë rastin për politikë dite,
duke harruar se e dëmton vendin dhe bën pis
Shqipërinë.Vetëm në një pisllëk kriminal ndodh që
Agron Neza, dëshmitari i rremë i Edi Ramës në
hetimin e nxitur prej tij dhe të nisur nga miku i tij i
korruptuar, McGonigali, paguan të paktën225 mijë
dollarë në dorë dhe këshilltari i Edi Ramës, këshilltari
privat i tij, paguan shpenzimet mijëradollarëshe për
të gjetur dëshmitarë dhe për t’i intervistuar nëpër
Europë, duke marrë edhe informacion drejtpërdrejt
nga zyra e Kryeministrit për këtë çështje. Për çfarë e
bën Agron Neza këtë gjë? Për të goditur Partinë
Demokratike. A përfitonte Agron Neza ndonjë gjë nga
kjo?! Jo, ai që përfitonte ishte vetëm Edi Rama.
Në planin e tij kriminal Edi Rama nuk llogariti një
detaj: Shtetet e Bashkuara të Amerikës nuk janë
bahçja e vilës së tij në Surrel. Sistemi i drejtësisë
atje nuk është sistemi që kontrollon Edi Rama këtu.
SHBA nuk janë Shqipëria e rrënuar që ka ndërtuar
Edi Rama në këta 10 vjet. Dhe ja ku jemi sot, brenda
ditës, nga paditës u shndërrua në të paditur, nga
Kryeministër u shndërrua në të pandehur, nga
zëdhënës i FBI-së në Tiranë u shndërrua në
zëdhënësin e oligarkëve rusë në Tiranë, nga
Kryeministri i një vendi anëtar të NATO-s u shndërrua
në njeriun që tradhton dhe godet pas shpine mikun
dhe aleatin më të madh të vendit tonë në NATO,
Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
Korruptimi me të paktën 225 mijë dollarë i një
zyrtari të lartë të FBI-së për interesa kriminale është
një nga ato akte, i cili nuk harrohet dhe nuk mund të
falet as në Shqipëri dhe as në Shtetet e Bashkuara
të Amerikës.
Në muajin qershor të vitit 2021, kur Presidenti
Biden shpalli se lufta ndaj korrupsionit në vendet e
Ballkanit Perëndimor, përfshirë korrupsionin në
Shqipëri, është prioritet i Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, sepse cenon sigurinë kombëtare të SHBA-
së, shumëkush habitej sesi ishin të lidhura këto dy
çështje, por më 24 janar secili prej nesh e kuptoi që
mjaftonte një kryeministër i korruptuar në Shqipëri
që të depërtojë dhe të korruptojë një zyrtar të lartë të
FBI-së në SHBA, duke vënë seriozisht në rrezik
sigurinë kombëtare të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës. Mjafton një kryeministër i korruptuar në
Shqipëri që interesat ruse apo individë të lidhur me
interesa ruse të sillen me detyrën e tyre jo si
amerikanë, por si rusë, të sillen me detyrën e tyre jo
si njerëz të drejtësisë apo shtetarë, por si mafiozë.
Në një rreth të mbyllur korruptiv, ekzaktësisht sikur
të ishin një organizatë kriminale, Edi Rama përfitonte
nga marrëdhënia me McGonigal-in për hetimin e
rremë ndaj opozitës, për ta përdorur, siç e përdori,
politikisht në Shqipëri. McGonigal-i përfitonte valixhet
183
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me paratë e korrupsionit dhe interesat financiare që
paguheshin përmes Agron Nezës, ndërsa ky i fundit
përfitonte firmën e Kryeministrit të Shqipërisë dhe të
qeverisë shqiptare për interesat e veta financiare në
biznes.
Në periudhën 2017-2018, sipas vendimit të
drejtësisë amerikane, miku i McGonigal-it, shtetasi
Agron Neza dhe këshilltari informal me kredenciale
qeveritare i Edi Ramës, shtetasi Dorian Duçka, kishin
interesa financiare nga vendimmarrja e qeverisë në
fushën e licencimit për nxjerrjen e naftës. Këtë nuk e
them unë, por e thotë vendimi i drejtësisë amerikane.
Këtë e kishte në dorë Edi Rama, që ishte i gatshëm
të ofronte gjithçka vetëm që miku i tij i korruptuar në
FBI të godiste Partinë Demokratike dhe të kthehej
në një armë në duart e pista të Edi Ramës.
Dhe kështu ndodhi, në muajt mars-maj 2018,
menjëherë pasi ishin dhënë 225 mijë dollarët dhe
pasi zyrtari i lartë i FBI-së kishte nisur hetimet që
donte Edi Rama kundër opozitës shqiptare,
Kryeministri kreu një tjetër akt të paligjshëm dhe
korruptiv, kësaj herë me qeverinë e tij, kësaj herë
duke përdorur vulën e qeverisë së tij.
Në një tender të sajuar për dhënien me koncesion
të disa vendburimeve të naftës shpalli fituese
ekzaktësisht kompaninë e kërkuar nga miqtë dhe
shoqëruesit e McGonigal-it. Pronari i kësaj kompanie,
vetëm pak kohë më vonë, bëri aksioner mikun e Edi
Ramës në FBI, McGonigal-in dhe bashkëpunëtorin
e tij, Agron Nezën, duke ua shitur të gjitha aksionet e
kompanisë së tij vetëm për 3 dollarë. Nuk ka rëndësi
ligji në këtë rast. Nuk ka rëndësi edhe se dëmi
financiar që i bëhej shtetit shqiptar kapte shifrën e
300 milionë dollarëve. Këtë nuk e them unë, por e
thotë edhe një vendim i gjykatave shqiptare, që e
evidenton në detaje sesi qeveria e Edi Ramës shkeli
ligjin, i shkaktoi shtetit 300 milionë dollarë dëm vetëm
e vetëm që miku i korruptuar i Edi Ramës, McGonigal-
i, dhe individë të lidhur me të, si Agron Neza, të
përfitonin atë që kishin kërkuar pas ndereve të pista
që i kishin bërë Edi Ramës në Amerikë.
Vetëm në një pisllëk kriminal ndodh që
Kryeministri i një vendi anëtar të NATO-s, aleat i
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, të korruptojë një
zyrtar të lartë amerikan dhe të vendosë pasuritë e
vendit të tij në funksion të korrupsionit të tij. Vetëm
në një pisllëk kriminal ndodh që, ndërsa përbetohesh
për partneritet me Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
për rubla ruse, vetëm 2 javë pasi Departamenti i
Thesarit sanksionoi oligarkun rus, mik të Putinit, ti
dhe qeveria jote jep një investim strategjik me vlerë
7 milionë euro. Edi Rama e di më mirë se kushdo
se, kur organizon një pisllëk kriminal, herët a vonë
do të vuash edhe pasojat.
Ky krim nuk kalohet as me qeshje dhe as me
nënqeshje, siç bëri sot Edi Rama. Nuk e kalon me të
pavërteta dhe justifikime të trasha këtë që ke bërë
në rastin konkret, sepse ke kryer aktin më të rëndë,
që nuk ka guxuar askush tjetër në botë ta kryejë: ke
korruptuar një zyrtar të lartë amerikan dhe je
korruptuar prej tij, ke shndërruar zyrën e Kryeministrit
dhe pushtetin që buron prej saj si paradhomë të
interesave ruse, të interesave kriminale e korruptive
dhe e ke përdorur zyrën e Kryeministrit për të goditur
me mjete jodemokratike opozitën e vendit.
Sot, si shqiptar, Edi Rama ka vetëm një detyrim:
krimin që ka kryer dhe turpin që ka kryer duhet ta
mbajë vetëm për vete. Mos ua ngarko këtë mbi
shpinë shqiptarëve dhe Shqipërisë! Boll kanë vuajtur
shqiptarët dhe Shqipëria nga lidhjet e tua kriminale.
Jep dorëheqjen dhe vendosu në dispozicion të
drejtësisë amerikane dhe shqiptare! Boll u kape me
thonj pas karriges së Kryeministrit! Boll u fshehe pas
pushtetit politik në Shqipëri dhe imunitetit diplomatik
në SHBA! Ato nuk vlejnë përjetësisht dhe ti nuk mund
të fshihesh përjetësisht.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Boçi, keni kërkuar fjalën
për procedurë.
Luçiano Boçi – Zonja Kryetare, ju në fillim të
seancës deklaruat që keni bashkuar tri çështje
bashkë për një temë, që ishte: debati, interpelanca
dhe parashtrimi i pyetjeve. Rregullorja e Kuvendit në
nenin 95 e përcakton qartë sesi bëhet seanca e
pyetjeve. Kryeministri duhet të jetë i pranishëm këtu
edhe për mocionin me debat, sepse debati nuk është
monolog, është debat dhe ka palë. Kryeministri duhej
të ishte këtu. Edhe për interpelancën Kryeministri
duhej të ishte këtu. Seanca e pyetjeve ka rregullat e
veta dhe neni 95 e përcakton qartë që dorëzohen
me shkrim. Çdo deputet paraqet pyetjen e tij me
argumente dy minuta dhe është Kryeministri ai që
jep përgjigjen.
Ju lutem shumë, ndërpriteni seancën deri në
momentin që të vijë Kryeministri! Nuk është normalitet
në anormalitet, sepse i bashkuat, dhe bravo ju qoftë,
por tani çfarë po bëni ju, shou, gallatë?! Gallatë me
tri çështje dhe iniciativa të rëndësishme?! Për
interpelancën e dini shumë mirë që duhet të jetë vetë
Kryeministri pas fjalës 20 minuta dhe parashtrimit 7
minuta. Si mund të vazhdojë kjo seancë false, kot,
shou...?
Viti 2023
184
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk iu përgjigj. Zoti Braçe, nuk iu përgjigj,
sepse seanca e pyetjeve është e parashtruar si
bëhet. Unë kam pyetjen time, jap argumentet dy
minuta dhe ai jep përgjigjen. Le të vijë, pse trembet?!
Ka pesë javë që e pret parlamenti dhe publiku
shqiptar, pse trembet Kryeministri? Parashtrimi i tij
ishte thjesht një frymëzim personal, jo në nivelin e
ligjërimit me vlera, por të një hartimi të shkollës së
mesme dhe pas kësaj ikën. Ju lutem shumë, në qoftë
se ju doni ta quani këtë seancë, kjo nuk është seancë
parlamentare. Thirreni Kryeministrin, pasi ka
munguar kaq kohë, të paraqitet këtu dhe të japë
përgjigje për interpelancën, për pyetjet dhe për
debatin. Ne debatin nuk do ta bëjmë me njëri-tjetrin,
e kemi me Kryeministrin. Prandaj, kërkesa është që
ta ndërprisni. Keni në dorë të bëni pushim, thërriteni
dhe të vijë, sepse Ulsi nuk mund ta zëvendësojë dot,
ndoshta Elisa po, por Ulsi jo.
Lindita Nikolla –Po, zoti Balla, për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përgjigje për zotin Boçi: më 26 shkurt ky
parlament ka votuar për t‘i bashkuar. Pyetjet i
parashtroi zoti Berisha për 10 minuta...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, i parashtroi. Morët përgjigje nga Kryeministri
dhe tani kemi çelur debatin.
Fjala për zotin Taulant Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Taulant Balla – Ç’u mbars mali dhe polli një mi.
Kjo ishte...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E shoh interesin tuaj, ikni tani. Ik, Luçi, se duhet
të sjellësh nesër 37 protestues nga Elbasani! Ik edhe
ti, Sali, ti nuk sjell dot njeri! Luani nuk paska ikur!
Çështja “McGonigal” nuk ka asnjë lidhje me
shtetin shqiptar, as me qeverinë, as me Kryeministrin.
Dosja hetimore që ka shkuar në gjyq, ka ngritur një
akuzë për vetëm një person, që quhet Charles
McGonigal. Këtu mbyllet kjo çështje, edhe pse unë
e di se këta që zbrazën sallën, e pollën këtë çështje
dhe e frynë këtë çështje sapo në Shqipëri u publikua
për herë të parë një audioregjistrim autentik, i cili
zbardh më në fund të gjithë kronologjinë e urdhër-
dhënies për vrasjen, masakrën shtetërore të “21
janarit”.
Nuk e kam bërë kurrë diçka që historikisht e bëni
ju, por do ta bëj sot dhe do të vendos për publikun të
gjithë këtë material audio, i cili është publikuar i gjithi
mbrëmë nga një gazetar investigativ në një televizion
kombëtar. Uroj dhe shpresoj dhe, natyrshëm, i bëj
thirrje prokurorisë që më në fund këtë çështje ta
hetojë.
(Vendoset audio në sallë.)
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ta zbardh unë.
“Dashamir, -thotë komandanti i Gardës, - gati për
zjarr ushtarak (zjarr ushtarak kundër civilëve të
paarmatosur).
Dashamiri: Po, ju kuptova, gati të gjithë luanët.
Ndrea Prendi (komandanti i Gardës): Nëse do të
hyjnë brenda, do të hapet zjarr luftarak për t’i
asgjësuar.
Dashamiri: Ju kuptova.
Ndrea Prendi: Mos qëlloni me luftarak akoma. Në
ajër, në ajër.
Ndrea Prendi: Dashamir, ku je?
Dashamiri: Këtu jam, këtu...
Ndrea Prendi: Bëju thirrje nga altoparlanti: u kalua
kufiri, do të hapet zjarr luftarak.
Largohuni nga hyrja, largohuni nga hyrja,- thërret
Dashamiri, do të zbatojmë ligjin.
Të mbahen armët në dorë, gati për zjarr, të
mbahen armët në dorë, gati për zjarr, pastaj, kur t’ju
them unë, në trup”.
Dhe vazhdon i gjithë ky audioregjistrim.
Nëse secili prej jush këtu e ka zemrën në vendin
e duhur dhe mendjen në vendin e duhur, si ka
mundësi që komandanti i Gardës së Republikës,
Ndrea Prendi, sapo del nga zyra e Sali Berishës jep
urdhër për të asgjësuar popullin opozitar, që
protestonte në shesh, për të qëlluar në trupat e
popullit opozitar, që ishte në shesh? Pastaj vjen
momenti kur Ndrea Prendi thotë: “Ky është urdhri”
dhe në këtë moment qëllohet nga pistoleta e Ndrea
Prendit dhe nga automatiku i njërit prej oficerëve të
Gardë së Republikës. Me çfarë?! Me zjarr luftarak.
Zjarri luftarak (mund të më korrigjojë njëri prej
kolegëve ushtarakë) nuk ka lidhje fare me protestën.
Zjarrin luftarak mund ta bësh në Afganistan, por jo
në bulevardin “Dëshmorët e Kombit”. Kjo është një
provë, është një indicie, që duhet ta marrë urgjentisht
Prokuroria e Tiranës, meqenëse aty është referuar
kallëzimi, ose kallëzimet që janë bërë në SPAK. Në
fakt, duhej ta kishte marrë mbrëmë, sepse më në
fund vrasjet shtetërore të “21 janarit” kanë tashmë
me film, por edhe me audio të gjitha ato që kanë
ndodhur. Prandaj, kur kjo u publikua pjesërisht më
21 janar, në datën 22 janar duhej gjetur alibia, duhej
ta çonin diskursin dhe debatin publik në një çështje
pa thelb. Për ne, shyqyr që ju kemi, por për shqiptarët,
o Zot na ruaj, si ka mundësi që mund të jetë opozita
185
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kaq e dobët?! Si ka mundësi, mirë ata atje, por edhe
ju këtu, që doni t’i mbushni mendjen edhe demokratit
më të paepur që këta socialistët kanë marrë në dorë
Amerikën, këta socialistët kontrollojnë FBI-në, këta
kontrollojnë Kongresin, këta kontrollojnë CIA-n?!
Dakord, e morëm vesh që FBI-në e kontrollojmë ne,
po këtë dokumentin e CIA-s ku ta çoj unë, i cili thotë
që tri parti politike, njëra në Shqipëri, njëra në Mal
tëZi, njëra në Maqedoni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ka prova që janë paguar. Kur doli, zotëria dhe
tha që këto para i mblodha nga shqiptarët e diasporës
në Amerikë, në fund rezulton që këto para janë dhënë
nga një qytetar rus, i cili, sipas dokumenteve që
gjenden edhe te “Biniada trade” në Edenburg, edhe
ku është regjistruar në Belize, është një biznesmen
rus që merr tendera ndërtimi nga Kremlini. Si ka
mundësi që ia dha në zemër këtij biznesmenit rus,
me tendera nga Kremlini, që t’ia çonte Partisë
Demokratike në pranverën e vitit 2017? Kjo ka
ndodhur në pranverën e vitit 2017, madje që në
muajin janar të vitit 2017. Në hetimin që i bëtë brenda
ti, Ervin, ngaqë kalove nga grupi këtej në grupin
andej, ishe pjesë e këtij hetimi që u zhvillua në Partinë
Demokratike... E keni këtë raport ju? Nxirreni këtë
raport dhe sqarojini shqiptarët se si ka mundësi që
ju jeni partia politike, për fatin e keq, që e nisët si
Partia Demokratike dhe e mbyllët si parti aleate e
Vladimir Putinit. Nuk ka asnjë arsyetim tjetër sesi
Kremlini arriti një ditë në vitin 2017 të transferonte
para në llogaritë tuaja dhe sesi ju me ato para u
munduat ta bënit pis Shqipërinë, sepse nuk keni bërë
ndonjë gjë tjetër. Shikojeni kontratën, e cila thotë se
këto para do të përdoren natyrshëm për të organizuar
takime për lidershipin dhe për të publikuar artikuj
negativë ndaj Shqipërisë. Kjo ishte. Ju i morët 500
mijë dollarë nga rusët për t’i përdorur kundër
Shqipërisë.
Ne, t’ju them të drejtën, mezi e kemi pritur këtë
debat. Natyrshëm që është dita të sqaroni të gjitha
historitë tuaja për të gjitha ato pagesa, sepse, në
fakt, e gjitha kjo ka ndodhur shumë më parë se
McGonigal-i të vinte në Shqipëri, se McGonigal-i të
shkonte edhe në vende të tjera. Unë nuk di (po të
lexosh, ky McGonigal-i ka shkuar edhe në qeverinë
gjermane) që SPD-ja gjermane të ngrinte akuza
kundër CDU-së gjermane për këtë çështje.
Prandaj, fundi juaj dihet, por unë uroj me gjithë
shpirt që mesazhin e djeshëm të Departamentit
Amerikan të Shtetit ta keni dëgjuar.
Merrni pjesë në zgjedhje dhe mos bëni
budallallëqet që keni bërë në vitin 2019, sepse e
kuptoj fare mirë që jeni duke ngritur alibi për t’u ikur
prapë zgjedhjeve të 14 majit. Por një gjë mos harroni:
vini ju, s’vini ju, merrni pjesë, nuk merrni pjesë, më
14 maj, o Dash, ju pret një rezultat që nuk e keni
parë dhe nuk e keni imagjinuar kurrë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Salianji ka kërkuar fjalën
për replikë.
Ervin Salianji – Taulant, unë jam vetëm në një
grup dhe e di që e gjithë motoja e pushtetit tuaj është:
korrupsion, privilegj dhe propagandë mashtruese.
Unë jam në opozitë dhe nuk më blen dot njeri as me
privilegje, as me korrupsion dhe as me propagandë
mashtruese dhe do të jem gjatë gjithë kohës në
opozitë. Nuk jam në ndonjë grup, së pari.
Së dyti, keni vite që ngrini akuza dhe, pa diskutim,
nëse ato kanë bazë, keni të gjitha pushtetet t’i çoni
në prokurori, por nuk e bëni prej kaq vitesh. Keni 10
vjet që bëni propagandë me “21 janarin” e talleni,
për fat të keq, edhe me gjakun e viktimave që i keni
çuar atje. Keni, po ashtu, kaq vite që akuzoni për
para ruse, ndërkohë prokuroria dhe drejtësia këtu e
kanë mbyllur atë çështje.
Dy gjëra janë shumë të rëndësishme. Kryeministri
foli për shpërthimin e ujërave të zeza dhe, sipas tij,
ujëra të zeza qenkan të gjitha mediet ndërkombëtare
dhe në sytë e të gjithëve ne dhe në sytë e të gjithë
publikut manipuloi aktakuzat e prokurorisë së Distriktit
të Kolumbias në Uashington, por për herë të parë
Edi Rama sot sterronte dhe ishte strehuar në
egoizmin e vet, për shkak se nuk dilte nga asnjë fjalë
nga ato që i kishin shkruar dhe nuk u përgjigj për
asgjë.
Pse nuk e lexoi Edi Rama sot aktakuzën, ku
thuhet që dy persona privatë, të cilët shoqëronin
Kryeministrin në takimin me McGonigal-in, kishin
interesa financiare nga përfshirja dhe vendimmarrja
e Kryeministrit? Pse nuk e thotë Kryeministri se pas
takimit me të personi A dhe B shkuan në Shtetet e
Bashkuara të Amerikës dhe korruptuan shefin e FBI-
së?
Nga ana tjetër, hartimi i Kryeministrit sot ishte
shumë i dobët. Nuk e ka nxirë kush Shqipërinë më
shumë se ky Kryeministër. Nuk flitet asnjëherë tjetër
dhe nuk është folur kurrë në këto përmasa në mediet
botërore, nga Shtetet e Bashkuara, në Britani, në
Gjermani dhe në Itali, më shumë sesa sot për krimin
e organizuar, për përfshirjen e qeveritarëve në
korrupsion dhe për të gjitha elementet e tjera që e
kanë bërë me turp këtë vend, por, kur të dal për fjalën,
Viti 2023
186
Legjislatura e 10-të
do t’jua them prapë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sali Berisha.
Sali Berisha – Shqiptarët e panë se këtu, pak
kohë më parë, pikërisht personi që i lëshoi karrigen
McGonigal-it aty sipër, foli si një kufomë e pakallur.
Foli kështu dhe iku si hije, sepse ka kryer krime
shumë të rënda. Siç thotë e respektuara “Washington
Post”, që ai në një dalje televizive e quajti “gazetën
më serioze”, McGonigali dhe Edi Rama ishin të zhytur
gjer në grykë në veprimtari sekrete dhe në veprimtari
të paligjshme. Unë nuk kam fakte ta zbërthej të gjithë
veprimtarinë e tyre sekrete, por kam besim të plotë
se kjo gazetë, ndër më autoritaret, ka pasur dhe ka
informacion të plotë për llumin, të zhytur në veprimtari
sekrete gjer në fyt, të McGonigal-it dhe Edvin Gonigal-
it.
Doli këtu dhe mendoi se, duke lexuar, sipas tij,
aktakuzën, do të mund t’i mashtronte shqiptarët. Unë
dua t’i informoj shqiptarët se ka dy dokumente zyrtare
të autoriteteve të drejtësisë së Shteteve të
Bashkuara, ku njëri si publikim daton në shtatorin e
vitit që kaloi. Ai është një vendim gjykate për të hetuar
çdo gjë rreth Edi Ramës, për të hetuar çdo telefonatë,
çdo sms, çdo email dhe çdolloj komunikimi që ai ka
pasur me cilindo në botë, por ky urdhër, të ndershme
zonja dhe ti Ulsi, që je si je, s’po të them as i ndershëm
dhe as i pandershëm, ju përfshin të gjithë ju. Po, Niko,
ja, lexoje: “Të hetohen të gjithë ministrat e qeverisë
dhe çdo njeri tjetër...”, pra jeni të gjithë të hetuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, më falni se mos mendoni se e kam... “Qeveria
e Republikës së Shqipërisë dhe çdo person i lidhur
me qeverinë e Republikës së Shqipërisë, përfshirë,
por jo kufizuar, Kryeministrin e Shqipërisë”. Pra, secili
prej jush është në hetim. Jeni në hetim... Ndaj, më
mirë mendoni se absolutisht nuk do të shpëtoni .
Është e pamundur që ju në të gjitha ato komunikime
të mos keni kryer vepra të përbashkëta me Edi
Ramën.
Për t’i qartësuar qytetarët: Edi Rama ka kryer, së
pari, pabesinë dhe krimin e shëmtuar të rekrutimit
me korrupsion të kryeagjentit. Në datën 9 shtator
është takuar me McGonigal-in në zyrë. Kush ia solli
Ramës McGonigal-in?! Duçka juaj. Ai thotë: “Gënjen,
nuk ishte në takim”, por McGonigal-in dhe Nezën në
zyrën e Ramës i solli Duçka. Çfarë është Duçka? Ai
është njeriu që Rama e ka pajisur me pasaportë
diplomatike. Duçka është zëvendësministri i Edi
Ramës që shkruante artikuj kundër gjykimit të
Gjykatës së Hagës për detin e Kinës Jugore. Duçka
është personi që vinte me avionin special të
kompanisë së konglomeratit kinez (një nga më
gjigantët në botë) dhe e merrte Ramën në Pekin.
Duçka është njeriu që organizonte sponsorizimin prej
qindra e qindar- mijëradollarësh të udhëtimit dhe të
ekspozitës së Edi Ramës në Hong Kong. Pra, Duçka
është njeriu që solli McGonigal-in.
A ishte agjent rus McGonigal-i apo jo, këtë e ndan
drejtësia amerikane, por ai ishte tradhtar i vendit të
tij, që u shit te Deripaska. Shërbimet ruse, vetëm
nëse kanë qenë budallenj, nuk kanë pasur asnjë
vështirësi që të rekrutojnë një tip të dobët, pa karakter
dhe amoral si ai.
Së dyti, Edi Rama u miqësua aq shumë me të,
sa sekretin më të madh kishte miqësinë me të, nuk e
ndante as me shefin e shërbimeve, as me drejtorin
e Përgjithshëm të Policisë më vonë, por e ndante
me Damianin, me atë zotërinë aty, e ndante edhe
me këto...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, e keni takuar shumë herë, keni shtuar
dreka dhe darka me të.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos më thoni jo, se do të nxjerr dokumente.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, mos ndërhy në diskutim!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju, jo vetëm që shtroheshit, por i bënit edhe
favore, i jepnit licenca si t’ju thoshte ai. Çfarë kujtoni
ju?! Jurimex-i po i fut 300 milionë euro Shqipërisë
për rastin e tyre me McGonigal-in. Kompania tjetër
ishte po e Gazprom-it, me dokumente.
Edi Rama thotë se nuk është e vërtetë që gjykata
amerikane ka deklaruar në aktpadi se nga zyra e
Kryeministrit u bë porosia te McGonigali për të hetuar
kompaninë lobiste. Gjykata amerikane nuk gënjen
kurrë. Gjykata amerikane ka shkruar ato, të cilat ia
ka faktuar prokurori i çështjes dhe ka çdo dokument.
Ata disponojnë dokumente se Dorian Duçka ishte
njeriu që i dha Agron Nezës paratë për ta shpërblyer
për kompaninë. Ata disponojnë çdo gjë, prandaj edhe
kryetari juaj është një kufomë e pakallur politike. Le
të mbështetet tek ti sa të duash, Pandeli, nuk bëhet
kurrë më me moral ai. Pse erdhi aty tek ti? Nuk fiton
më moral ai. Ai që i fut mikut thikën, është për t’u
hedhur. Të blejë sa të dojë deklarata, të ardhme nuk
ka. Ai e ka futur administratën, veten e tij dhe ju në
një vorbull, qerthull korruptiv, spiunazhi, që askush
s’e merr vesh se ku fillon dhe mbaron lëmshi. Rrini
me të! Ne do ta heqim atë, komisionin do ta krijojmë.
Komisioni është një detyrim kushtetues. Janë mbi
187
Legjislatura e 10-të Viti 2023
1000 pyetje për t’u dhënë përgjigje shqiptarëve.
A e dini ju sa biznesmenë janë gjobitur? E ka
treguar Ylli Ndroqi publikisht, dhe e përgëzoj. Më pas
e kanë kërcënuar duçkat me pasaportë diplomatike
të Edi Ramës, me Nezën, se nuk ka dhanë një
qindarkë. Jeni evidentuar edhe ju bashkë me ta aty,
por se çfarë keni bërë, do të dalë.
(Bie gongu.)
Sot nuk ishte rasti, por do ketë një ditë tjetër që
do t’i themi ca gjëra edhe për ty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Së fundi, foli këtu për shenjtorin Louis Bladel.
Louis Bladel-in e solli McGonigal-i tek Edi Rama.
Dëgjoni se çfarë shkruante Sokol Balla për Louis
Bladel-in: “Bladel në datën 8 tetor të vitit 2018, personi
që ka ndjekur gjeneralin Petraeus, po kryeson grupin
e investigimit të dosjeve të korrupsionit të opozitës”.
Ja, pra se si e përdori Ernst&Young për të mashtruar
për opozitën.
Tani është koha e opozitës, opozita do
transparencë, asgjë nuk mund të na pengojë ne. Edi
Rama ka dhënë ryshfet, dënohet për ryshfet. Rama
ka fshehur krim, dënohet për fshehje krimi. Edi Rama
ka kryer krime, dënohet për fshehje krimesh.
 Komisioni hetimor parlamentar është jetik, dhe
ai do të krijohet. Ndaj, zotërinj, nëse ju ka mbetur
ndërgjegjja më minimale, njerëzore, politike,
kombëtare, mos tentoni ta pengoni këtë komision,
se do ta destabilizoni totalisht vendin për një kufomë
politike, që nuk ka të ardhme; që ia kanë prerë biletën
përfundimisht; që vrapon këtu e aty për të marrë
sadopak kredenciale politike, por i ka përtokë, jua
them unë; që u kërkon takim të tjerëve që ta presin,
jo këtu, por edhe në Beograd, dhe i thonë: “Jo, nuk
të presim!”.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, ju mbaroi koha.
Sali Berisha – Mbaroi koha, por ai tjetri foli, foli,
foli, ndaj, të lutem!
Pra, nuk keni pse mbroheni, më mirë të krijojmë
komisionin. Ju e dëgjuat, ai nuk hodhi dot poshtë
asnjë akuzë; nuk paraqiti dot asnjë fakt, sepse e di
që sa më shumë të gërvishtë, aq më i nxirë del, aq
më shumë zhytet. Iku, nuk ia mban!
(Bie gongu.)
A e dini ju që deri në fund të vitit 2022 ekipi Rama-
McGonigal ka vazhduar gjobat ndaj biznesmenëve?
A e dini se ata akuzohen edhe për disa gjëra të tjera,
që komisioni do t’ua thotë shqiptarëve, ca punë të
poshtra që kanë bërë në Kosovë? A e dini ju që
akuzohen për shumë gjëra? Ky komision ka një
rëndësi jetike. Mos luani me fatin e vendit, sepse
shqiptarët duhet të dinë çdo gjë, çfarë ka ndodhur
në këtë vend.
Unë e di se shumë prej jush e keni takuar, nuk
them gjë nëse nuk keni bashkëpunuar në aktivitet.
Çdo njeri do të donte ta takonte shefin e
kundërzbulimit të FBI-së, por ju që e keni marrë dhe
shëtitur, ju të dy, por edhe ndonjë tjetër këtu prapa
meje...
(Bie gongu.)
Ulsi, rri rehat! Ulsi, e ndien veten të lehtë ti, sepse
dukesh që nuk je takuar, por përsëri ke bashkëpunuar
në një formë ose një tjetër. Ulsi, më dëgjo mua, sepse
edhe ti nuk...
Lindita Nikolla  – Zoti Berisha, po ju mbyll
mikrofonin, pasi keni kaluar dy minuta nga koha e
përcaktuar. Keni marrë tri minuta nga koha e
kolegëve tuaj.
Sali Berisha – Po të ishe...
(Ndërhyrje nga salla)
Nuk më lë të flas!
Nëse ky do të ishte ministër Drejtësie, do të
shkonte me të në Vjenë, siç shkoi Etilda.
Lindita Nikolla – Atëherë, tri minuta më pak për
zotin Noka.
(Ndërhyrje nga salla)
Sali Berisha – Jo, nuk i marr kohën askujt, por
atyre që...
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
 Lindita Nikolla – Jo, nuk mund të kalohet, vetëm
në rastin e Kryeministrit kalon koha.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, ju lutem!
Fjala për zonjën Spiropali.
Elisa Spiropali - Ka muaj e muaj dhe do të bëhen
vite e vite, që dy fantazma, njëri brenda e tjetri jashtë,
Saliu dhe Iliri, pa llogaritur këtu ndonjë tjetër, ndodhen
në të njëjtën varkë; lundrojnë rrugëve të Tiranës,
njëherë hedhin spirancën në bulevardin “Dëshmorët
e Kombit”, herën tjetër parkojnë në sheshin përpara
parlamentit, pastaj kërcënojnë se do ta bëjnë të
njëjtën gjë në çdo cep të Shqipërisë; gjithmonë në
kërkim të një kauze, në kërkim të një thagme apo
hataje, që e përdorin si shpresë për të ardhur vetë
në qeverisje, në kërkim të një stacioni në kalendar,
kur vetë kalendari i ka braktisur. Në emër të këtij
qëllimi, me të cilin ata justifikojnë çdo mjet të përdorur,
kësaj here duan të bëjnë sikur besojnë se u ka rënë
Lotaria Amerikane.
Nga bregu tjetër i Atlantikut ata bëjnë sikur besojnë
se u erdhi më në fund prova dhe fakti që shpjegon
pse janë humbës serialë; dëshmia pse janë të
Viti 2023
188
Legjislatura e 10-të
papranueshëm nga shqiptarët dhe non grata nga
angloamerikanët; prova dhe dëshmia se pse as syri
i tyre nuk i avitet gjëkundi Qabesë së bekuar të
pushtetit.
Jo shkaku, por justifikimi; jo thelbi, por arsyeja që
ata i kanë larë duart me shqiptarët, që nuk i besojnë
dhe nuk i votojnë, sipas tyre, tanimë është se Edi
Rama dhe qeveria socialiste kanë korruptuar
Amerikën; kanë vjedhur paratë e shqiptarëve dhe
kanë blerë SHBA, zyrën ovale, Departamentin e
Shtetit, FBI-në, CIA-n e gjithkënd tjetër, që shohin
tek ata fiks të njëjtin portet që u kanë vizatuar
shqiptarët: detyrimin që ata të ikin si kremastarë të
thyer të rrobave të vjetra që nuk vishen më.
Vetëm një fantazi e dëshpëruar i lidh oligarkët rusë
me shegët dhe luleshtrydhet e Divjakës; mafien
kineze me lapsat me ngjyra të Edi Ramës; praninë e
McGonigal-it në Tiranë me trafikun në Laprakë;
japrakët e padurueshëm të foltores me milionat e
Sorrosit; ambasadoren me citatet e Hoxhës dhe
komunistëve të djeshëm; inceneratorët me grabitjet
e të nesërmes; revolucionin e bilbilave me frontin e
luftës në Ukrainë; flamurin e Flamurit me betejën për
të shpëtuar Amerikën nga Edi Rama. Vetëm
dëshpërimi i thellë i tyre sjell në jetë fantazinë se ata
që refuzohen në Tiranë, në Shkodër, në Elbasan, në
Sarandë, në Vlorë apo në Kukës, do të bëhen të
dobishëm aty ku u kanë mbyllur derën, si minues të
demokracisë dhe mbartës të korrupsionit madhor; si
të korruptuar dhe helmues të çdo shtëpie shqiptarësh
me etjen e tyre për revansh pushteti dhe në kërkim
të pushtetit, si revansh për pushtetin e humbur.
Të gënjesh dynjanë është mëkat, por të gënjesh
vetveten, siç po bëjnë lundërthyerit e padalë në breg
të varkës së mbytur, dy me ulërima dhe të tjerë po
me ulërima në kor, është marrëzi. Por tashmë
marrëzia është bërë anëtare nderi në selinë e
ndërhumbur në anë të Lanës.
Ka dy dosje hetimore, që kanë shkuar në gjykatë
dhe në asnjërën prej tyre nuk ka asnjë akuzë të lidhur
me shtetin shqiptar, me qytetarë shqiptarë apo edhe
me vetë Kryeministrin. Vetëm lutja e tyre “Bëje Zot
ëndrrën të vërtetë” është shumë pak për ta ndryshuar
këtë të vërtetë të thjeshtë, që e sheh problemin aty
ku drejtësia amerikane dhe hetimi kompleks i
institucioneve amerikane nuk kanë gjetur gjë të tillë.
Këto dosje janë çështje të Amerikës dhe nuk ka
mbetur që t’ua qani ju hallin këtu, në Shqipëri.
Kryeministri ka pasur disa takime me ish-
drejtuesin e FBI-së, McGonigal, të cilat i sqaroi
gjerësisht dhe nuk është vendi këtu që t’ju përgjigjemi
për çështje që nuk ekzistojnë. Janë takime formale
dhe informale...
Të fala Lulit, Sali! Kujdes rublat!
Janë takime formale dhe informale, ashtu siç
ndodh në praktikën normale të kontakteve politike.
Zhurma që ngrihet mbi to dhe për to, ky zjarr që ndizet
në mes të shtëpisë, është, në fakt, litari, që kujtohet
gjithmonë në shtëpinë e të varurit. Ndërkohë që
Kryeministri, në emër të Shqipërisë, është aktor dhe
faktor në diplomacinë ndërkombëtare, njëri nga
akuzatorët e tij, më i çarturi, ai që foli këtu, është non
grata në të dyja anët e Atlantikut dhe me gjasë nesër
edhe gjetkë, tjetrit i mbyllet dera në fytyrë edhe nga
partitë socialiste europiane për shkak të zgjedhjeve
të gabuara ndër vite, kurse disa të tjerë janë non
grata edhe brenda gardhit të Partisë së tyre
Demokratike.
Të izoluar e të vetmuar, në mungesë të një
alternative tjetër, ata thjesht kërkojnë të vizatojnë
kundërshtarin me të zezën e djallit, sepse kështu
mendojnë se do të frenojnë e shtyjnë për më tej të
nesërmen e tyre, zi e më zi.
Stuhia që ata kanë ngritur prej gati dy muajsh në
gotën e tyre të thyer është më së paku qesharake.
Ajo ka vetëm një qëllim, të mbulojë mosbesimin dhe
refuzimin e qytetarëve shqiptarë për t’i votuar me
arsye që vijnë nga një komplot ndërkombëtar, që i
ka viktimizuar. Deri te paranoja e Enver Hoxhës
shkojnë dhe nuk bëjnë dot asnjë hap, për be, përtej
saj.
Edhe kujtesa e ka të vështirë të orientohet në
përçartjet dhe raportet tërësisht të deformuara që
Sali Berisha ka me të vërtetën. Për non grata-n e
shqiptarëve, amerikanëve dhe britanikëve nuk ka një
të vërtetë, por ka vetëm interes për të përdorur
gjithçka në emër të interesit të tij.
Kur nisi foltoren, e quante Lulin njeriun e rublave
ruse; si njeriun që me para ruse donte të blinte emër
në Amerikë. E përzuri nga selia dhe u betua se do ta
auditonte këtë të keqe të PD-së, që ishte peng i Edi
Ramës dhe anëtar i klubit të zi të përfituesve të
rublave të zeza bashkë me parti të tjera nga
Maqedonia e Veriut, Mali i Zi apo Bosnja. Tani, doktori,
kjo manushaqe e dimrit të thellë, e drodhi dhe lulëzoi
ndryshe: nga fajtor, edhe pse nuk e thotë, e sheh
Lulin si viktimë të lobimit të Edi Ramës. Luli viktimë!
Edhe sikur të ishte kështu, është të barazosh
denoncuesin me fajtorin, të provuar nga hetimi dhe
nga raportet e CIA-s; të bësh njësh dëshmitarin me
mëkatarin. E gjitha kjo, për paradoksin më qesharak
të mundshëm, duke pretenduar se po mban lart
189
Legjislatura e 10-të Viti 2023
flamurin amerikan në duart e non grata-s, për
Amerikën.
Dua t’ju njoh një meritë, pavarësisht të gjithave,
dhe një progres që deri më tani askush nuk jua ka
thënë. Është një gjë e jashtëzakonshme, një arritje
madhështore për ju ajo çfarë ju keni arritur me
vetveten. Metamorfoza e famshme e Kafkës,
shndërrimi i njeriut në insekt, konkurrohet denjësisht
nga shndërrimi juaj nga subjekte të filmave të
Hollywood-it në autorë skenarësh, që do të tronditnin
edhe vetë Hollywood -in; nga çadrat me helm
gjarpërinjsh nga Mashkullora, që vranë protestuesit
e “21 janarit”, te guerriliet socialiste, që hodhën në
erë Gërdecin; nga fishekët kinezë, që blinin boronicat
e birit, te dorëheqja e dytë e munguar e djalit për
CEZ-in; nga një milion shqiptarët e 6 dhjetorit të
vjetshëm, te Samiti i BE-së, që nuk u bë në Tiranë
për shkak të Edi Ramës. Mbi këtë bazë, nuk ka asnjë
habi që e besoni vërtet se në Nju-Jork e Uashington
nesër do të gjykojë një trupë plepistësh nga serra
dikurshme e Durrësit dhe se hetimin dhe ngritjen e
akuzës aty e ka bërë shoqëria e Gazidedes.
Nuk di nëse ia vlen t’u qash hallin apo ky është
hall që nuk vajtohet dot, por të besosh se ky grup
shqiptarësh, të refuzuar nga shqiptarët, më pak se
gishtat e një dore, është viktimë e një komploti
ndërkombëtar, duhet të marrësh mendjen tuaj, që,
fatmirësisht, shqiptarët nuk e kanë. Zoti ju ndjeftë,
sepse robi nuk ka çfarë ju bën!
Lundërthyerit e bregut verior të Lanës, dy që
bërtasin dhe kori pas tyre, janë, në fakt, selmanët që
nuk duhen qarë veç e veç, por duhet të vajtohen të
gjithë së bashku.
Të nderuar kolegë,
Ne, socialistët shqiptarë, kemi një takim të
detyruar nga Kushtetuta; ne kemi një proces politik,
në të cilin gjykatës do të jetë votuesi shqiptar. Jua
them sinqerisht, edhe pse nuk kam tagrin t’ju jap
këshilla dhe as ju nuk keni dëshirë të dëgjoni këshilla:
sa kohë endeni kuturu dhe flisni kuturu për gjëra që
as i dini dhe as i keni në dorë, shndërrohuni në opozitë
reale; shndërrohuni në opozitë normale. Shihni nëse
mund të gjeni ndonjë gjë, që e bëjmë keq ne (patjetër
ka edhe gjëra që nuk i kemi bërë siç duhet) dhe
mohojeni; vrisni mendjen sesi mund ta bëni më mirë
se ne dhe pohoni një alternativë tjetër. Bëhuni bashkë
kashtë e kokrra, sepse po lini kokrrën e namit këtu,
në parlament, në rrugë e kudo.
Unë nuk hyj te basti juaj, se cili është kryetari i
partisë, sepse ky është halli juaj sot, por nuk jua
zgjidhim dot sot, sepse gjyqin e keni nesër, ky është
vendim i gjykatësit dhe i vullnetit të demokratëve,
me të cilin nuk kemi punë, por di të them se me atë
që foli, si kryetar, me Ilirin aleat, ju kurrë nuk do ta
kapërceni gardhin e selisë së Lanës dhe nuk do të
shëtisni asnjëherë në lëndinën e ëmbël të pushtetit,
siç keni livadhisur dikur të lirë. E di që është e
pamundur të ndryshoni, sepse vesi jeton shumë më
gjatë se shpirti, por mendojeni njëherë; përpiquni të
jeni normalë, edhe pse e di se për ju ky është mision
i pamundur.
Suksese në gjyq dhe shihemi më 14 maj!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Damian Gjiknuri.
Të përgatitet zonja Jorida Tabaku.
Damian Gjiknuri – Mirëdita, të nderuar qytetarë!
Është fatkeqësi që unë flas në këtë foltore për t’iu
drejtuar dordomuzëve të politikës, të cilët nuk lënë
gjë pa shpikur dhe pa sajuar për probleme, që nuk
kanë lidhje me Shqipërinë. Por, fatkeqësisht, duke u
munduar t’i përkthejnë lajmet nga anglishtja, po e
bëjnë si tek ajo historia: “U zunë njëherë dy fshatra
të lumit të Vlorës për një ishull që krijoi lumi, kur solli
dhera dhe vajtën tek Ismail Qemali për ta pyetur:
“Po Evropi ç’thotë për këtë punë, Ismail Bej?”
Fatkeqësisht, kështu më duket edhe opozita sot, ku
në pamundësi për t’u orientuar drejt situatës që ka
dhe konfuzionit që ka për shpresat që po i humbin,
mbetet në këto çështje, që nuk i përkasin fare politikës
shqiptare, përveçse ndotin vazhdimisht Shqipërinë.
Në fakt, ky ka qenë qëllimi i hershëm i politikës
suaj: ndotja e imazhit të Shqipërisë me çdolloj kostoje
dhe çdolloj çmimi, pastaj mërziteni kur të tjerët merren
me pagesat tuaja për Partinë Demokratike, kur ju
këtë punë e bëni sistematikisht ndaj kujtdo prej nesh,
ndaj Partisë Socialiste, ndaj qeverisë, duke shpifur
lloj-lloj trillimesh për krimet më monstruoze, që vetëm
në mendjen tuaj ekzistojnë. Ky është mentaliteti juaj.
Megjithatë, meqenëse, fatkeqësisht, emri im
shpesh përmendet nga këta dordomuzë, dua të jap
disa shpjegime për ata që më dëgjojnë.
Së pari, këtu aludohet pse kemi takuar ne një
zyrtar të lartë të FBI-së. Natyrshëm, për pozicionin
që mbante, çdo njeri do ta kishte për nder ta takonte,
aq më tepër që edhe zotëria në fjalë, kryedordomuzi,
atë tha: “Patjetër, edhe unë do ta takoja”. Pra, këtë
autoritet të lartë çdo njeri do ta priste.
E dyta, nuk sollët asnjë fakt, përveç shpifjes, por
edhe faktet që dihen, i interpretuat sipas mënyrës
suaj. Nuk është fare e vërtetë që ai zotëria ka ardhur
për interesa nafte këtu, por ka thënë: “Bëni kujdes
me transaksione të caktuara, pasi shumë kompani
mund të kamuflohen nëpërmjet kompanive
Viti 2023
190
Legjislatura e 10-të
perëndimore”, një problem, që filloi të bëhet më i
theksuar në Europë, sidomos vitet e fundit.
Mos e shikoni Rusinë me sytë e 10-15 vjetëve
më parë, por si atë që u shndërrua pas situatës në
Ukrainë. Unë nuk dua t’i hyj këtij elementi, por dua të
përmend faktet. Këtu ngrihet një shpifje absurde, që
i qenka dhënë një licencë nafte një kompanie, që
paska lidhje me zotin McGonigal apo të tjerë.
Së pari, për kompaninë që ju aludoni, bëjini
pyetjen vetes: si erdhi kompania “Terra-Oil” në
Shqipëri? Kush e solli në Shqipëri atë për herë të
parë? E ka sjellë qeveria e Sali Berishës në vitin 2010.
Një kompani zvicerane, e cila ka një avokat shqiptar,
si përfaqësues këtu në Shqipëri, dhe që u fut në
tregun shqiptar në fushat e naftës, në fushën e
Visokës, me marrëveshje të drejtpërdrejtë të Sali
Berishës. Ky fakt te ju nuk ekziston. Kur kjo kompani
merr pjesë në një garë me tender ndërkombëtar, jo
si ju, në mënyrë të drejtpërdrejtë, qenka problem!
E dyta, gënjeni haptas kur thoni se ka një
marrëveshje të lidhur për fushat e naftës. Sot që
flasim le ta nxjerrë dikush marrëveshjen e lidhur. Nuk
ka marrëveshje nafte të qeverisë shqiptare me
“Trans-Oil Group” për fushat e Gorisht-Koculit dhe
Amonicës. Vërtet pati një garë të hapur, pati një luftë
mes kompanive, çështja ka përfunduar në gjykatë
dhe ju këtu nuk citoni asnjë vendim gjykate. Ai vendim
i marrë në Gjykatën e Vlorës, që nuk ishte
kompetente, sepse ishte Gjykata Administrative e
Tiranës që duhej të shprehej, është prishur, nuk është
më fare ai vendim. Për çfarë e citoni ju këtu, kur
çështja është në gjykim në Shkallën e Parë në
Gjykatën Administrative?! Këto janë çerekfaktet, të
cilat në mendjen tuaj, në mendjen e dordomuzëve
politikë, fillojnë kthehen në fakte.
Mendoni ju që na u bëka konspiracion i madh
për këto fushat e mëdha të naftës në Shqipëri? E
dini sa prodhojnë këto fusha?! Është turp, 50 tonë
në ditë. Qenkan fusha të rëndësishme për interesa
të mëdha ndërkombëtare! E kuptoni sa qesharakë
bëheni? Po, normal, kështu të bën padijenia, po të
dëgjoni naftë dhe para, çdo gjë e mendoni sipas vetes
suaj.
E dyta, e dini ju, të shqetësuarit, se kush i ka pasur
në zotërim këto fusha nafte? I kanë pasur njerëzit e
lidhur me pushtetin tuaj. Dihen shumë mirë lidhjet e
Arjan Tartarit me të tjerë që kanë zotëruar këto fusha
nafte. Shumë mirë bëri shteti shqiptar që i shtetëzoi.
Sot e kësaj dite ato fusha i ka “Albpetroli” dhe punojnë
nën administrimin e shtetit shqiptar. Pse nuk del
dikush këtu dhe të thotë: kjo është e vërteta? Pse
sajoni shpifje, sikur këto fusha u janë dhënë të
tjerëve? Si ka mundësi që sajoni ju histori me rusë,
me deripaskë e të tjera si këto?!
Të marrim rastin e kompanisë “Strabag”, sepse
këtu qëndron më qesharakja dhe interesantja me ju.
Del zotëria pa pikë turpi dhe dordomuzët e tjerë, si
kor, e thonë: Deripaska, Deripaska. Deripaska është
një manjat ndërkombëtar i aluminit, i cili qëlloi të
zotëronte disa aksione në kompaninë “Strabag”. Po
mirë, kur i ka blerë Deripaska këto aksione në
kompaninë “Strabag”? Deripaska aksionet në
kompaninë “Strabag” i ka blerë në vitin 2007.
Çfarë ndodhi me kompaninë “Strabag” , e cila
qëlloi të ketë dhe një kompani në Shqipëri, që
zotëronte një pjesë të aksioneve? Në vitin 2010 i
pret vetë zotëria, Sali Berisha, në zyrë dhe u thotë:
“Jam i nderuar të takoj presidentin e kompanisë
“Strabag”, madje kam diskutuar me të për t’i ofruar
koncesionin e rrugës së Unazës së Madhe, Kashar
- Rrogozhinë dhe Rrugën e Arbrit. Është nder që do
të punojë në Shqipëri një nga kompanitë lidere në
Europë”. Deklaratë e Sali Berishës kjo më lart, e
publikuar në faqen zyrtare. Në atë kohë të njëjtat
aksione zotëroheshin nga Deripaska. Nuk ka asgjë
të keqe këtu, por ju e bëni histori këtë. Ai ka qenë një
biznesmen, si gjithë të tjerët. Kur iu vendosën
sanksione nga SHBA dhe nga Bashkimi Europian 2
vjet më parë, vetë “Strabag”-u i pezulloi aksionet e
tij. Qeveria shqiptare nuk ka kryer asnjë transaksion
për aq kohë sa ishte nën sanksionet e BE-së dhe të
SHBA.
Sot që flasim ajo kompani operon në tregun
shqiptar, siç ka operuar që nga viti 2001 në Shqipëri,
kompania “Trema - Enginering” dhe më vonë
“Strabag”-u, që ka blerë atë kompani. Ju e dini se
ajo kompani ka ndërtuar Aeroportin e Rinasit, ka
ndërtuar shumë rrugë, ujësjellës, kanalizime, si në
qeverinë e Sali Berishës, edhe në qeverinë e Nanos,
edhe në qeverinë e Ramës. Po pse sajoni histori? Si
ka mundësi që ju bëni lidhje Deripaska-Rusi-
McGonigal dhe pastaj përfundon muhabeti te Gon
Neza në parkim?! Vetëm ju mund t’i mblidhni këto
fakte bashkë; vetëm mendjet që kanë qëllim
njollosjen.
Pra, nuk ka asgjë të vërtetë në ato që thoni dhe,
mbi të gjitha, ato që thoni ju janë thjesht shpifje;
shpifje, të cilat do të provohen.
Kryeministri nuk ka nevojë për avokat këtu, por
unë po e them, ai e sqaroi shumë mirë; e lexoi në
anglisht dhe në shqip. Ai nuk është si ju, që edhe
përkthimin e bëni me qëllim. Ju doni të bëni Babalen
191
Legjislatura e 10-të Viti 2023
edhe te dokumentet amerikane! “I dha pajisje
përgjimi, - tha organi zyrtar i Partisë Demokratike,
“Syri” i famshëm, - për të përgjuar opozitën për
kapelet që tha Edi Rama”. Vetëm babalizmi në
mendjen tuaj mund të arrijë që edhe anglishten ta
përkthejë ashtu siç doni ju. Si mund të besoheni ju,
kur kapeni flagrant duke mashtruar në përkthim? Si
mund të të besoj për këto historitë e tjera? Ti thjesht
hedh helm te populli shqiptar, sepse mendon se ai
do të të besojë. Përkundrazi, unë jua them sinqerisht,
ju ia keni ngritur vlerat Edi Ramës; ju e keni bërë atë
mjeshtër të marrëdhënieve ndërkombëtare. Ai, sipas
jush, lëviz të gjitha fijet e Amerikës, të botës. Atëherë,
ku jeni ju të ngratë, të mbaruar dhe pa perspektivë,
si do ta përmbysni ju këtë gjigant, që e keni ngritur
vetë? Pra, pa dashje i krijoni edhe një gogol vetes
suaj në këtë rrugën tuaj të famshme për pushtet,
nëse do t’ju vijë ndonjëherë.
Pra, s’keni thënë asgjë të vërtetë, por keni krijuar
këto histori të famshme konspirative që, fatkeqësisht,
nuk jua blen njeri, sepse nuk ka regjisor që mund
t’jua blej këto lloj historish. Por ju keni hall tjetër, ju
jeni në hall jo vetëm me publikun shqiptar dhe me
mbështetësit shqiptarë, që nuk i keni dhe po ju
rrallohen përditë, sepse, normal, njerëzit duan besim,
si mund t’ju ndjekin duke ju parë të përçarë dhe me
probleme, me po ata njerëz të ricikluar? Pse do t’ju
ndjekin nga mbrapa? Ju keni probleme të rënda me
ato gjëra që po ju dalin. Aferat e vërteta me Amerikën
i keni ju. Unë nuk dua t’i përmend, sepse unë jam
nga ata njerëz që e urrej më shumë gjuhën e
prokurorit dhe të gjykatësit. Kur më ka atakuar
ndonjëri prej jush personalisht, e kam dërguar në
Gjykatën e Tiranës për të gjitha shpifjet. Por po ju
them se aferat dhe transaksionet e Amerikës do t’i
keni shumë shpejt në hetim, shumë shpejt do të dalin.
Uroj të jem unë i gabuar, jo sepse dua t’ju shoh keq
ju, por sepse nuk më vjen mirë që Shqipëria të
njolloset pikërisht nga ju, siç u njollosët me paratë
ruse, me pagesat që mori PD-ja, ashtu edhe ish-
zyrtarë të lartë të saj të njollosen me Amerikën. Po
ashtu edhe ai krushku i ri, pas presidencës, ka halle
të tjera dhe jeni bërë të dy bashkë duke ngritur këtë
histori, që, siç e thashë që në fillim, të më ndiejnë
vlonjatët, patriotët e mi: “Çfarë thotë Evropi, Ismail
Bej?” Pra, kur jeni keq, nuk dini ç’të bëni dhe kapeni
pas gjërash që as vetë s’i besoni. Megjithatë, 14 maji
nuk është larg, e vërteta do të dalë.
Populli është gjykatësi më i mirë, ka një racionalitet
që ju nuk arrini ta lexoni, ndaj do ta vlerësojë edhe
këtë trillerin tuaj juridiko-politiko-skenarist, zgjidheni
vetë se çfarë sajuat me këtë histori.
Faleminderit shumë!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Jorida Tabaku.
Të përgatitet zoti Flamur Noka.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Për më shumë se një muaj debati që duhej të
zhvillohej në këtë sallë të Kuvendit nuk ka ndodhur
dhe, si është bërë e udhës në këtë vend, debati politik
është këmbyer me një debat mediatik, ku, të detyruar
nga presioni, e pamë kreun e qeverisë sa në një
penxhere në tjetrën, me njëlloj turlie fjalësh, sulmesh
e akuzash, të cilat, sigurisht, kulmuan sot me atë të
parin dhe gjithë të tjerët që po flasin pas, kur këtu
kishim nevojë veç për një gjë, të vërtetën! E vërteta
është vetëm një, është ajo që ka ndodhur; ajo që
shkruhet në akuzë; ajo që shpresonim të gjithë ta
dëgjonim sot në detaje; ajo që shpresojmë që të
dëgjohet në një gjyq që po zhvillohet në SHBA. Nuk
ka disa të vërteta, nuk ka secili të vërtetën e tij. Dyert
e Rashomon-it në këtë rast dhe në çdo rast duhet ta
nxjerrin të vërtetën për atë që shumë e konsiderojnë
si një nga skandalet më të rënda që ka prekur FBI-
në, dhe që, fatkeqësisht, ka një pjesë të origjinës
edhe nga Shqipëria.
Shqiptarët sot kërkojnë sqarime në lidhje me të
vërtetat që zbulohen në aktpadinë e ngritur nga
SHBA-të. Në fakt, dy janë elementet kryesore të kësaj
aktpadie: akuza e parë, e drejtuar ndaj ish-zyrtarit të
FBI-së, është se ai ka kryer biznes të padeklaruar,
pra është korruptuar nga oligarku rus, Oleg
Deripaska; ai i luleshtrydheve dhe i shegëve, në fakt.
Akuza e dytë që është ngritur është se McGonigal
ka marrë 225 mijë dollarë amerikanë për çështje të
lidhura me Shqipërinë, qoftë këto politike, përfshirë
edhe një hetim kundër Partisë Demokratike.
Unë nuk e bëj dot prokuroren (në fakt, e kam bërë
për shumë kohë), por sot si qytetare, si deputete dhe
si anëtare e Partisë Demokratike, kam nevojë për
transparencë.
U deshën të kalonin 5 vjet që shqiptarët, njësoj si
dhe unë, ta mësonin se McGonigal kishte udhëtuar
drejt Shqipërisë së paku 4 herë për të takuar kreun e
qeverisë.
U deshën pesë vjet që refreni i rublave ruse sot
të merrte një kuptim tjetër, një kuptim që nis me
takimet e kreut të qeverisë me ish-drejtorin e FBI-së
dhe përfundon me koncesione, me rubla ruse në
naftë apo kudo tjetër! Në fakt, nga nafta nuk marr
vesh shumë gjëra dhe nuk mund të flas për askënd
as para 2013-ës, as pas 2013-ës, por zoti Gjiknuri,
Viti 2023
192
Legjislatura e 10-të
që merr vesh shumë nga nafta, besoj se sot dha
disa ide alternative se ku duhet hetuar tjetër në këtë
drejtim. Unë shpresoj shumë që organi i akuzës ta
dëgjojë atë!
Dikush, me të drejtë, mund të shprehet se çfarë
lidhjeje kanë të gjitha këto gjëra bashkë? Çfarë lidhje
kanë takimet e një ish-zyrtari të lartë të FBI-së me
një hetim për një parti politike, me koncesione, me
rubla e kështu me radhë?
Aktpadia e ngritur nga Departamenti i Drejtësisë
sqaron se ish-drejtuesi i FBI-së ka ardhur në Shqipëri
jo në një vizitë zyrtare; nuk ka deklaruar se gjatë kësaj
vizite ka qenë i shoqëruar dhe ka dështuar të
deklarojë se është takuar kreu i qeverisë. Tani, nëse
një agjent i FBI-së vjen në Shqipëri, ai, në rastin më
të pakët, duhet të lajmëronte, le të themi, institucionet
e SHBA-ve për qëllimet e kësaj vizite. Ndaj,
natyrshëm lind pyetja: si ka mundësi që një drejtues
i lartë, një nga pesë më të lartët e FBI-së, vjen në
Shqipëri dhe Kryeministrit të vendit ia prezanton dhe
ia sjell në selinë e Kryeministrisë një person, që nuk
ka asnjë pozicion zyrtar? Ku ndahet publikja me
privaten?
I citoj shpesh këto detaje, pasi në opinion është
hedhur ideja e gabuar se detyra e drejtuesit të lartë
të kundërzbulimit është ajo e një spiuni të rëndomtë,
që ulet nëpër kafene, që takon fshehurazi këdo. Në
fakt, mjafton të lexosh një herë të vetme aktpadinë
dhe aty numërohen mbi katër veprime në kundërshti
me rregulloren e FBI-së, që ky zotëri nuk i ka
përmbushur. Kryeministri i Shqipërisë pretendon se
nuk di gjë: “Ma kanë prezantuar! Më kanë thënë!
Nuk e dija. E mora vesh”. Këto janë përgjigjet e vetme
që kemi marrë deri më sot.
Mes shtatorit 2017 dhe marsit 2018, ku në aktpadi
janë faktuar katër takimet e kreut të qeverisë me
McGonigal, vihet re një fakt shumë interesant; (ata
që lexuan sot aktpadinë nuk e sqaruan) sa herë që
kreu i qeverisë është takuar me McGonigal në zyrën
e Kryeministrisë, për darkë në Uashington apo në
Nju-Jork, po aq herë ka pasur një nismë të FBI-së
kundër Partisë Demokratike. A mund të jetë rastësore
e gjitha kjo? Pra, a mund të konsiderojmë rastësore
që McGonigal vjen në nëntor të 2017-ës dhe hapet
një hetim (u lexua përgjysmë këtu aktakuza); që
takohen më 4 mars në Uashington dhe më 8 mars
del një artikull i Mother Jones; që takohet përsëri dhe
vazhdon hetimi për PD-në? A mendoni që drejtuesi i
kundërzbulimit të FBI-së në Nju-Jork mund ta
angazhojë FBI-në në një hetim, ku burimi i
informacionit nuk është zyrtar, nuk është gjykata, nuk
është prokuroria, nuk është OPGJ-ja, nuk është
Drejtoria e Hetimit të Pastrimit të Parave? Po cila
është? Është zyra e qeverisë. A ka ndodhur kjo në
një vend tjetër? Si ka mundësi që organi kryesor i
hetimit në SHBA nuk mori asnjë informacion zyrtar,
por e gjeti burimin e të dhënave nga një artikull i
publikuar në një media këtu në Shqipëri?
Unë besoj se ka shumë gjëra, që duhet të
diskutohen, por dua të ndalem te një fakt, që nuk
është bërë publik, por për herë të parë u përmend
këtu. Gjatë takimit në Uashington, ku ndër zyrtarë të
tjerë, njëkohësisht, ishte përfaqësues edhe një zyrtar
i lartë i Ernst&Young, -tha kreu i qeverisë këtu pak
më parë. Një zyrtar i lartë si Ernst&Young, që,
fatkeqësisht, qeveria shqiptare ose rastësisht pak
muaj më pas hartoi një kontratë me të. Cili është
objekti i kësaj kontrate që qeveria shqiptare hartoi
me Ernst&Young, që edhe sot është kontratë
sekrete?
Kjo është një nga shkresat e mia, ku kam
komunikuar me ministren e Financave, që nuk është
këtu, së cilës i kam kërkuar që kjo kontratë të bëhet
publike. Çfarë ka përfituar një zyrtar që ha një darkë
me kreun e qeverisë në një lokal të SHBA-ve? Ai
merr një kontratë 375 mijë euro nga qeveria
shqiptare, që edhe sot është sekrete. Kam dërguar
të paktën 10 shkresa, pa dalë kjo aferë, pa e ditur
akuzën, pa pasur asnjë informacion, ku i kam kërkuar
qeverisë shqiptare që kjo kontratë të bëhet publike.
Tani që flasim përgjigjja është: është një kontratë
sekrete. Çfarë përfitimesh mund të ketë ky, si individ,
i cili e ka marrë këtë kontratë nga qeveria shqiptare,
qoftë kjo kompania më e mirë, qoftë kjo kompania
më e keqe, që sot nuk bëhet publike? A ka lidhje kjo
me këtë hetim? Kjo është një nga qindra pyetjet që
sot kanë shqiptarët, për të cilën ne nuk morëm
përgjigje.
Ka shumë lidhje biznesi, shumë interesa biznesi,
shumë interesa nafte, -u tha pak më parë këtu, ka
shumë koncesione të fituara, ka shumë tenderë, të
cilët janë të lidhur me njëri-tjetrin dhe askush nuk
bën prokurorin për të supozuar se çfarë ka ndodhur.
Por ne kemi gjithë të drejtën të kërkojmë ngritjen e
një komisioni hetimor për t’i hetuar këto; kemi gjithë
të drejtën t’i drejtohemi SPAK-ut për të kërkuar drejtësi
që t’i hetojë këto; pa bërë ne as gjyqin publik, as
gjyqin mediatik. Por, meqenëse kjo e drejtë po
refuzohet, sigurisht që edhe përgjigjja është kjo.
Ne faktet nuk mund t’i refuzojmë, nuk mund t’i
mohojmë; nuk mund t’i tjetërsojmë, mbase mund t’i
interpretojmë, por edhe ky interpretim nuk ka shumë
193
Legjislatura e 10-të Viti 2023
gjasa të ndodhë, pasi nuk ka më hapësira për
interpretime, si kjo që na ofron mazhoranca!
Sot është e qartë nga të gjithë që kjo çështje nuk
mbyllet me retorikë politike, as me akuza boshe, duke
iu drejtuar opozitës për përgjegjësi që në 10 vjet mund
t’i kishte zgjidhur vetë kjo qeverisje, kjo çështje mbyllet
vetëm me një hetim të plotë; kjo çështje mbyllet vetëm
përpara drejtësisë. Nuk ka turp më të madh për
Shqipërinë, këtë e them edhe nga pozicioni i
kryetares së Komisionit të Integrimit, ku në të gjitha
mediet ndërkombëtare, kudo, del lajmi se Shqipëria
ka korruptuar një drejtues të lartë të FBI-së. Ky nuk
është paguar nga ana e qeverisë as për ta bindur
për të luftuar krimin, as për kartelet e drogës, as për
të ndëshkuar të korruptuarit, as për të luftuar
korrupsionin, por është korruptuar dhe sajdisur për
të ngritur një kauzë kundër opozitës. Unë këtë lexoj
sot në të gjitha mediet ndërkombëtare, nuk lexoj asgjë
tjetër.
Në mes të gjithë kësaj mënxyre në krahun tonë
ka edhe plot gjëra për të mësuar. Ajo çfarë ne mund
të mësojmë nga e gjithë kjo histori është guximi për
të hetuar të paprekshmit; për të hetuar këdo që ka
sajuar një histori me rubla ruse, deri kur kjo të
provohet se është e vërtetë.
Gjithsesi, ne sot do të ishim injorantë nëse FBI-ja
nuk do të kishte nisur një hetim kundrejt ish-drejtorit
të saj. Fati i madh i shqiptarëve është se kjo çështje
po hetohet diku tjetër. Fati i madh i shqiptarëve është
se po hetohet aty ku ka institucione, ku edhe një gjë
e tillë është identifikuar dhe po hetohet. Fat i madh
besoj se është edhe për SPAK-un, që duhet të
mësojë të hetojë dhe të ketë pak më shumë guxim,
sepse investimi që kemi bërë ne të gjithë për reformën
në drejtësi nuk duhet të shkojë kot.
Nuk është rastësi që të gjitha këto gjëra kanë
ndodhur. Nuk është absolutisht rastësi, asnjë nga
përfitimet, nga investitorët strategjikë te puset e
naftës. Unë nuk besoj se ndodhemi në një situatë,
ku mund të diskutojmë për rastësi, për shpifje, për
sajesa, sepse në një shtet ku sundon ligji duhet të
funksionojnë institucionet. Ne duhet të flasim për
prova, për fakte, duhet të flasim, të paktën, për indice,
siç thuhet edhe në raportin e Departamentit Amerikan
të Shtetit, i cili ka vite që thotë që të mos mërzitemi
fare, kur e citojnë Shqipërinë si një nga vendet më të
korruptuara në rajon, sepse ja ku paska qenë
korrupsioni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë, më lejoni
t’ju bëj një njoftim nga Grupi Parlamentar i PS-së,
por edhe nga deputeti Tritan Shehu, të cilët kanë
kërkuar që të mbahet një minutë heshtje për viktimat
e aksidentit të djeshëm hekurudhor në Greqi.
Aktualisht numri i të vdekurve ka shkuar në 46,
shumica e të cilëve janë studentë.
Mendoj që një minutë heshtje ta mbajmë në orën
14:00, ndaj ju lutem për praninë! Merrni masa!
Fjala për zotin Flamur Noka.
Të përgatitet zonja Belinda Balluku.
Flamur Noka – Ka mbi një muaj që, jo vetëm në
SHBA-të, por në të gjithë botën, po gëlon lajmi rreth
një skandali të përmasave botërore. Një skandal që
krahasohet me “Watergate”-in e dikurshëm dhe në
këtë skandal është i përfshirë Kryeministri i
Shqipërisë, vetë naltgjatësia e tij, Edi Rama. Kemi
mbi një muaj këtu që përpiqemi të vijë dita e bërjes
së debatit, që Kryeministri t’u përgjigjet pyetjet dhe
të vazhdohet të respektohet Rregullorja dhe
Kushtetuta për të ngritur komisionin hetimor. Por kjo
nuk po ndodh, madje edhe sot që erdhi, zonjë, iku.
Erdhi, cicëroi dhe iku. Kjo është seancë me debat
dhe zotëria e tij duhej të ishte këtu në respekt të këtyre
deputetëve, se për pjesën këtej nuk ka respekt, por,
të paktën, për të vetët, dhe në respekt të parlamentit
si institucion, në respekt të ligjeve, të Kushtetutës
dhe të qytetarëve të këtij vendi. Ai duhej të ishte këtu,
por Edi Rama e di shumë mirë se nuk mund të rrijë
më këtu, sepse ai ka një hall të madh. U përpoq të
recitonte aktakuzën me kujdesin më të madh, që të
mos bënte gabim të kthente përgjigje për asnjë nga
pyetjet që i janë drejtuar, sepse e di shumë mirë që
në të dyja dosjet që po hetohen në SHBA, njëra prej
tyre ka të bëjë vetëm dhe vetëm me Edi Ramën,
sepse Edi Rama ka bërë atë që nuk ka guxuar ta
bëjë askush që kur është themeluar shteti shqiptar
në këtë vend. Ky njeri, i dashuruar deri në marrëzi
me vetveten, një nga megalomanët më të mëdhenj
që ka prodhuar ndonjëherë ky vend, tani përpiqet të
luajë rolin e viktimës për të fshehur krimin dhe
korrupsionin, për të fshehur dhe manipuluar gjithçka
përballë drejtësisë amerikane. Sot shqiptarët dhe të
gjithë të tjerët e dinë që pas Enver Hoxhës,
antiamerikani më i madh që ka pasur ky vend e ka
emrin Edi Rama, sepse askush pas Enver Hoxhës
nuk ka guxuar të godasë institucionet e shtetit
amerikan. Sot ky njeri është armiku më i madh i
Amerikës; ky njeri, i cili u shit si aleati dhe partneri
më i madh i Amerikës, sot është i trembur nga
Amerika, por edhe nga ne, nga shqiptarët dhe nga
Shqipëria, sepse e vërteta është e qartë dhe askush
nuk i beson dokrrat dhe përrallat. Prokurori i
Viti 2023
194
Legjislatura e 10-të
Përgjithshëm i SHBA-ve e tha mbrëmë qartë: “Nëse
dikush paguan, pra korrupton një nëpunës, ai ka
cenuar sigurinë kombëtare të SHBA-ve”. Edi Rama
po hetohet sot në SHBA se ka cenuar sigurinë
kombëtare të Shteteve të Bashkuara të Amerikës,
gjë që e ka futur atë në panik dhe e ka bërë të jetë
kaq i kujdesshëm sot, duke mos u përgjigjur për
asgjë.
E vërteta është që McGonigal u përdor për të
sulmuar, shantazhuar dhe likuiduar PD-në dhe
opozitën, përndryshe Edi Rama duhet t’u përgjigjej
pyetjeve se çfarë kishte ai; çfarë diskutoi më 9 shtator
të vitit 2017, se kjo është kronologjia; çfarë diskutoi
me McGonigal-in; pse ia solli Duçka në zyrë; kush
ishte Duçka? Duçka është një CEO i një kompanie
kineze, e cila është nën sanksionin e SHBA-ve, i cili
u emërua këshilltar i Kryeministrit dhe iu dha
pasaportë diplomatike, iu dha e drejta e aksesit në
e-mail-et zyrtare të Kryeministrit dhe të qeverisë së
një vendi anëtar të NATO-s.
Për këto duhet të përgjigjet sot Edi Rama para
deputetëve dhe shqiptarëve dhe të tregojë se ku
shkuan këto para dhe nga u morën. 225 mijë dollarë,
të cilat Agron Neza, në datën 5 tetor të vitit 2017 ia
dha në një parkim McGonigal-it. Për çfarë u dhanë
këto para? Për të likuiduar opozitën, si shpërblim për
të punuar kundër opozitës, kundër PD-së. Edi Rama
duhet të japë shpjegime, por nuk guxoi të flasë për
takimin e dytë mes McGonigal-it dhe atij në Shqipëri.
Përsëri CEO-ja i kompanisë kineze nën sanksionin
e SHBA-ve ishte interlokutor dhe i pranishëm. Duhet
të japë llogari se çfarë u diskutua dhe çfarë
prapaskenash u kurdisën në atë takim. Edi Rama
duhet të sqarojë pse nuk ishin njoftuar institucionet
amerikane për këtë takim me një zyrtar të lartë të
FBI-së. Çfarë i fshehën McGonigal-i dhe Edi Rama
qeverisë amerikane me këtë takim? Nuk guxoi ta
thoshte, vetëm thoshte: “Po, e kam takuar”. Pse e
takove dhe çfarë bisedove? Çfarë kurdise? Kush e
rekrutoi njëri-tjetrin? Ti atë, apo ai ty? Ai mendon se,
duke luajtur rolin e strucit, këtu, do t’i shpëtojë
drejtësisë amerikane. Jo, jo, dy vjet e gjysmë ka
zgjatur deri tani hetimi para se të dalë subpoena, dy
vjet e gjysmë, dhe ju garantoj që edhe telefoni i
inkriptuar, që ka përdorur Edi Rama, një telefon që e
përdor vetëm mafia, për të biseduar me McGonigal-
in, është i zbërthyer atje, prandaj sot ishte i vdekur i
pakallur. E patë që kishte një çehre të verdhë si një i
vdekur i pakallur.
Edi Rama e di shumë mirë që ka mbaruar
politikisht, kurse ju i shërbeni, bëni gjithçka, bëheni
kamikazë të tij, por ai politikisht ka vdekur, ai nuk do
të jetë më Kryeministri i Shqipërisë, por në çdo
rrethanë ai duhet të japë llogari këtu, para
shqiptarëve, sepse do të shkojë para drejtësisë
amerikane. Çfarë diskutoi më 22 janar të vitit 2018?
Çfarë diskutoi më 20 dhjetor të vitit 2017, kur u takua
në SHBA me McGonigal-in? Çfarë lidhjeje kishte
Louis Bladel, i cili u ftua aty dhe iu dha një tender, që
nuk u bë publik, megjithëse KLSH-ja, në atë kohë, e
atakoi si një tender të paligjshëm, abuziv dhe
korruptiv? Pse nuk është bërë publik? Pse fshihet?
Pse nuk u thuhet shqiptarëve? A është Kryeministri i
shqiptarëve ky apo çfarë është? A ka për detyrë t’i
informojë shqiptarët? Ai e di se ku ka shkelur, e di që
ka hyrë në një varr politik nga i cili nuk del dot. Edi
Rama duhet t’u thotë shqiptarëve se çfarë e lidh me
oficerin e ish-Sigurimit të Shtetit Agron Neza? Çarë
mund të bëjë oficeri i ish-Sigurimit të Shtetit, Agron
Neza, në zyrën e Kryeministrit pa asnjë atribut politik
apo zyrtar? Edi Rama duhet t’u sqarojë shqiptarëve,
këtu, se në SHBA do të japë llogari, se cili ishte pazari
mes tij dhe McGonigal-it për të futur Deripaskën në
biznese dhe për t’i dhënë rolin e investitorit strategjik,
i cili ishte nën sanksione në SHBA. Kësaj nuk i
shpëton dot Edi Rama, sado të përpiqet këtu të bëjë
hartime dhe të largohet. Atë nuk e shpëtoni dot as ju,
zonjë, sado të prishni seancat e parlamentit, nuk e
shpëtojnë as deputetët dhe deputetet këtu, të cilët i
ka shndërruar në skllevër, as ky ekipi këtu e asgjë.
Sot Edi Rama ishte një kufomë politike, ndaj bëni
çfarë të doni, por duhet të keni parasysh se
Kushtetuta e këtij vendi e njeh komisionin hetimor
dhe ju nuk keni asnjë shans që të mohoni të drejtën
për një komision hetimor. Pse? Sepse është kapur
në flagrancë, por ai tha sot se “Jam i pastër”, kështu
që le t’i nënshtrohet komisionit. Nuk mund të
ndryshoni Kushtetutën për të mbrojtur Edi Ramën,
se është i pambrojtshëm, dhe po ju them që në varrin
politik, ku ai do të shkojë, po vazhduat kështu, do t’ju
marrë me vete të gjithëve.
U mundua të ironizojë protestat tona...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha.
Flamur Noka – Edhe një minutë.
Po moj zonjë, po, revolucion demokratik! Do të
hakërrehen, të jeni të sigurt, se një njeri që është
edhe antiamerikan, edhe antishqiptar nuk mund ta
pranojnë shqiptarët kurrë më që t’i përfaqësojë për
asnjë moment.
Ndaj u bëj thirrje shqiptarëve të dalin nesër, në
orën 12:00, në bulevardin “Dëshmorët e Kombit”, për
t’i thënë këtij antishqiptari dhe antiamerikani se ora e
195
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tij ka mbaruar, sepse ai nuk po rresht së punuari për
skenarin e tij.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Noka, ndaj
përfundojeni! Kërkuat një minutë dhe e morët.
Flamur Noka – Ja ta mbaroj!
Ulsi, mos qesh, se ti dhe Kokona po përziheni
edhe te represioni i gjyqtarëve, edhe te ndonjë tjetër.
Harrojeni atë punë, ti dhe Kokona e Engjëll Agaçit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Belinda
Balluku.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Belinda Balluku - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Çështja “McGonigal” nuk ka të bëjë as me shtetin
shqiptar, as me qeverinë shqiptare dhe as me
Kryeministrin shqiptar, është një çështje e cila po
hetohet në Shtetet e Bashkuara të Amerikës, dhe
fatkeqësisht, unë kam gjithë ditën sot që ju dëgjoj që
kërkoni drejtësi. Pse nuk e lini drejtësinë të bëjë
punën e saj? Mirë SPAK-ut i jepni mend në mëngjes,
në drekë dhe në darkë se çfarë duhet të bëjë, mirë
se i jepni mend edhe sistemit gjyqësor, por tani keni
kaluar edhe oqeanin! Keni filluar t’u tregoni edhe
amerikanëve se si duhet ta bëjnë procesin e
drejtësisë.
Ne e kemi shumë të qartë që kjo është një
përpjekje totalisht e dështuar nga ana juaj këtu,
sidomos sot, dhe është përpjekje e non grata-ve apo
e zëvendës-non grata-ve për të tërhequr vëmendjen
në një çështje tjetër, e cila do t’i bëjë shqiptarët të
flasin për diçka tjetër dhe jo për narrativën tuaj politike,
së cilës do të mundoheni t’i jepni pak kapital nesër.
Por herët e fundit është dukur se sa kapital politik
nxirrni ju nga protestat dhe se si keni arritur ta
ridikulizoni Partinë Demokratike, e cila, të paktën,
protestat i ka pasur si një instrument i
herëpashershëm për t’i mbledhur ata njerëz që
humbnin diku. Tashmë edhe atë instrument që keni
pasur e keni humbur totalisht. Këtë narrativen e sotme
e keni ngritur për të mbuluar historinë e një partie që
e kishit, e bëtë fije-fije, e shkatërruat dhe sot nuk dini
ku keni as kokën e as këmbët.
Ndërkohë, shqiptarët e kanë shumë të qartë se
kush është kufoma politike, kush ndodhet në varr
dhe kush u ngrit nga varri, si Kostandini, për të na
folur nga foltorja. Tani nuk e di, ju flet Frojdi apo çfarë
halli keni?!
E keni nisur që në mëngjes sot me “kufomë
politike”, me “varre” dhe me “varrmihës”. Se kush
është në varr, se kush ishte i mbuluar me dhe, dhe
se kush u thirr nga varri që të dilte edhe një herë në
krye të trupave dhe të kalorësve, e dini shumë mirë.
Nuk bëhet fjalë këtu as për Edi Ramën, as për Partinë
Socialiste e as për ndokënd tjetër. “Kalorësin e
vdekur” e keni në radhët tuaja dhe ai as dëgjon, as
sheh, i duhet përkthyes se kush po flet atje e për
çfarë e tha këtë apo atë, pastaj ju ia përktheni keq, ai
merr për kot dhe fillon të mallkojë të tjerë për të tjerë.
Kështu që e dini shumë mirë se kush është “varri”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë halli ke ti? Pse e mbron? Ti je të grupi tjetër.
Çfarë halli ke?! U mërzite për “varrin”?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk je ti, se ke kohë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lëre te varri i vet atë!
Ndërkohë, ju keni një hall shumë të madh. Ju keni
hallin e së nesërmes, por ne nuk jua zgjidhim dot,
sado që ju vazhdoni të thoni “po ndërhyni” apo “mos
ndërhyni”, sepse gjërat që keni bërë në jetën tuaj,
me ndërhyrjet te gjyqësori, kujtoni se i bëjmë edhe
ne, dhe vazhdoni të thoni: “Po kush do ta marrë
nesër?; “Keni ndërhyrë”; “vula”, “brava” apo “foltorja”.
Të dashur, ne kemi shumë punë, kjo është një
qeveri në krye të vendit, të një vendi që ju e
shkatërruar për 8 vjet. Ju na tregoni neve 10 vjetët,
por ne këtu jemi me votë plebishitare dhe kemi kaluar
nga një zgjedhje në tjetrën me ballin lart dhe me faqen
e bardhë, ndërkohë që ju e patët për 8 vjet dhe akoma
sot ne po lajmë baltën tuaj.
Ndërkohë, keni hall se ç’do të ndodhë nesër. Ne
nuk e dimë se çfarë do të ndodhë nesër, se nuk
merremi me gjyqësorin. Merruni ju, siç jeni marrë
gjithmonë, se ne nuk kemi interes për të thënë se
kush do të mbajë vulën, kush do të mbajë flamurin,
kush do të mbajë logon dhe kush do të mbajë kalin
blu, që mbani tek rruga jashtë. Këto i dini vetë dhe
zgjidhini si të doni. Këtë stresin tuaj të brendshëm
duhet patjetër ta mbajë në kurriz i gjithë populli
shqiptar, duhet ta mbajë përkthyesja e kalorësit të
vdekur, që ka dalë nga varri? Tani, si do ta zgjidhim
këtë problem me ju?
Ju vini këtu dhe bëni shpikje me filmat e Netflix-it,
shpikje se si Kryeministri shqiptar mbajtka në dorë
të gjithë FBI-në dhe se si qytetarët “A”, “B” dhe “Zh”
paskan lëvizur të gjithë mekanizmat e botës!
Kam diçka që dua ta sqaroj sot. Ju kam dëgjuar
100 herë dhe u interesova të kuptoja sa u përket
ofiqeve diplomatike të Dorian Duçkës. Dorian Duçka
ka marrë një pasaportë diplomatike në vitin 2015, si
zëvendësministër i Energjisë, e cila është e vlefshme
deri në vitin 2025, dhe arsyeja se pse i nuk është
Viti 2023
196
Legjislatura e 10-të
tërhequr është se asnjë ish-deputeti apo ish-ministri,
edhe nga radhët tuaja, nuk u janë tërhequr pasaportat
diplomatike që kanë marrë kur kanë qenë në detyrë.
Kështu që pasaportën diplomatike Dorian Duçkës,
meqë u interesova sot, nuk ia ka dhënë Edi Rama
as për të sjellë Gon Nezën, që rrezik ju e keni më
shok, dhe as për të sjellë McGonigal-in. Duhet ta
sqarojmë që e ka marrë për shkak të detyrës dhe,
siç e mbajnë akoma dhe sot ministrat tuaj, ashtu e
mban edhe Dorian Duçka dhe nuk e ka marrë nga
Edi Rama për asnjë lloj ofiqi zyrtar. Këtë duhet ta
shënoni mirë, meqë keni vazhdimisht pyetje.
Megjithatë ju dilni këtu, flisni dhe kërkoni që të
ruhet etika, ndërkohë që ju vetë nuk e ruani fare
etikën. Nuk e kam me ju që jeni në sallë, por me të
gjithë opozitarët, sepse nuk lini jashtë narrativës tuaj
as familjarë, as gra, as burra, as fëmijë, as pleq e
plaka, as gjyshe e gjyshër apo kë kemi të gjallë apo
të vdekur.
Këta opozitarët, që vijnë dhe u flet Frojdi këtu,
janë ata që i përmendin Edi Ramës edhe gruan,
Lindën apo të bijën e saj, e cila, sigurisht, nuk ka
nevojë për avokaturën time në këto momente, por
ama opozitarëve u duhet kujtuar fakti që Linda,
ndryshe nga familjarët e tyre, nuk është ngatërruar
asnjëherë as me shtetin dhe as me pushtetin.
Mjafton t’ju kujtoj Gërdecin dhe 21 janarin. E dini
shumë mirë sesi i keni familjarët ngushtësisht të lidhur
me afera, që kanë sjellë viktima, të cilat, sot e kësaj
dite, vazhdojnë të kërkojnë drejtësi, ndërkohë që juve
këtu ju digjet shpirti për drejtësinë amerikane, zonjë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ju dëgjova të thoshit ndonjë fjalë për sa i
përket 21 janarit. Unë kam qenë në bulevard kur
Ndrea Prendi kërkonte zjarr luftarak, kurse ju do të
keni qenë duke shkruar në ato momente. Për 21
janarin a keni gjë për të thënë? A e keni dëgjuar se si
thoshte që të hapej zjarr luftarak në bulevard? Unë
kam qenë në bulevard atë ditë dhe me mua kanë
qenë shumë nga këta këtu, kurse ju do të keni qenë
në shtëpinë tuaja, duke na parë nga televizioni. Nuk
e ka kaluar askush gardhin e Kryeministrisë dhe ata
që u vranë ishin në bulevard dhe ishin larg. Nuk ju
pashë sot t’ju digjet shpirti për 21 janarin dhe për 4 të
vrarët, por pashë t’ju digjej shpirti se çfarë do të
ndodhë me drejtësinë amerikane.
Boll erdhët këtu dhe bëtë teatër! Boll erdhët këtu
që të zgjidhni problemet tuaja frojdiane me varre,
me të vdekur e me kalorës.
Ti, “Doruntinë”, dil dhe gjeje “Kostandinin” e
vdekur, se e ka edhe kalin jashtë. Kalin e keni sjellë,
“Kostandinin” e ke, ndaj ti, e dashur “Doruntinë”,
merre kalin, hipini të dy dhe shkoni të takoni mamanë
tuaj.
Faleminderit shumë!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Bujar Leskaj – I lodhët qytetarët me metafora,
me figura letrare të bukura, me epitete e me
krahasime, me manushaqe e me trëndelina, por,
sado-sado, prapë jeni shumë dobët.
Qytetari i thjeshtë shtron një pyetje: “Po kur ishte
kaq e thjeshtë kjo seancë, zonja Kryetare, pse ju dhe
drejtuesit e Kuvendit, për një muaj e gjysmë e prishët
këtë Kuvend?”. Do të vinte ai lideri global, do t’u
përgjigjej pyetjeve si të donte, normalisht, në të
drejtën e tij, do të ikte dhe ne do të vazhdonim të
flisnim edhe me figura letrare, se këtu, ata që
aspirojnë për në qeveri, i bëjnë qejfin liderit global, i
servilosen, kurse këta të tjerët, që duan të qëndrojnë,
natyrisht, janë në punë në orarin zyrtar. Ku është ajo
që duhet të zhvillojmë ne si parlamentarë? Ku është
ndërgjegjja jonë si përfaqësues të popullit?
Le t’i thërrasim kujtesës historike!
A ka ky vend traditë për komisione hetimore
parlamentare? Se këtu është i gjithë thelbi i çështjes.
Thelbi i çështjes dhe i aferës që denoncohet sot, nuk
është i interpelanca, nuk është seanca e pyetjeve,
nuk është mocioni për debat, se këto do të jenë të
veçuara, do të jenë nul nëse nuk finalizohen me
ngritjen e komisionit hetimor. A kemi ne traditë, si
shqiptarë dhe si parlamentarë? Po, e kemi,
megjithëse të dobët. Po të shkojmë 100 vjet pas, më
saktë, 98 vjet, u ngrit një komision hetimor
parlamentar për veprimtarinë e ish-zyrtarit të lartë të
shtetit shqiptar, deputetit, ministrit dhe Kryeministrit
Myfit bej Libohova. Ngritja e komisionit ishte për një
prej 2-3 figurave më të rëndësishme të kohës, krahas
Mbretit Zog, dhe u kërkua nga deputetë të spikatur,
si Hiqmet Delvina, Kristo Floqi e të tjerë. Sado që të
gjithë miqtë e Myfit bej Libohovës u përpoqën ta
mbronin, komisioni u ngrit, por, për fat të keq, finalizimi
i komisionit nuk u bë, se Myfit bej Libohova pati një
vdekje nga Zoti. Gjithsesi, ne nuk ia urojmë
Kryeministrit këtë, por i urojmë jetë të gjatë, që të
japë llogari, edhe pas 10 apo 20 vjetësh, po të rrojë
me pizhame, dhe për këtë do të japë llogari. E kam
thënë disa herë se këtij Kryeministri nuk ia fal njeri
tentativat e korruptimit dhe të bashkëpunimit jo të
pastër me një agjent të kundërzbulimit. Kongresi i
senatit amerikan, në vendin kampion të demokracisë,
SHBA-të, ka ngritur në 240 vjet 432 komisionet
197
Legjislatura e 10-të Viti 2023
hetimore parlamentare, siç i quajmë ne, dhe kur ka
probleme të rëndësishme janë komisionet hetimore
ato që mund të shkojnë te thelbi, dhe mund ta zgjidhin
me pyetje-përgjigjet e tyre. Ato kulmojnë me
komisionin e Watergate-it, i cili, pas 22 dëgjesash,
ballafaqimesh me dokumente, me incizime dhe
regjistrime, finalizoi me shkarkimin e Nixon-it. U
morën nën hetim 40 zyrtarë të administratës së lartë
dhe një pjesë e tyre u shkarkuan. Historia e thekson
shumë mirë këtë gjë. Prandaj këto punë nuk bëhen
me “pyesim ne, përgjigjet Kryeministri dhe hajde të
ikim”!
Për të vijuar diskutimin tim, dua të përmend një
citat ose një thënie të drejtuesit të këtij komisioni
hetimor. Në vitin 1973, senatori Sam Ervin, kryetari i
komisionit hetimor, që u quajt ndryshe edhe Komiteti
i Përzgjedhur për Aktivitetet e Fushatës
Presidenciale, u shpreh: “Etërit themelues të
demokracisë sonë, pasi kishin marrë pjesë në luftën
kundër pushtetit arbitrar, kuptuan disa të vërteta të
përjetshme, duke respektuar njerëzit dhe qeverinë.
Ata e dinin se ata, të cilëve u besohet pushteti, janë
të ndjeshëm ndaj sëmundjes së tiranëve, të cilën
George Washington-i e përshkroi me të drejtë si
“dashuri për pushtetin dhe prirje për ta shpërdoruar
atë”. Pikërisht kjo është sëmundja që ka kapur liderin
tuaj global.
Domosdoshmëria e komisionit hetimor për
Ramën bazohet në nenin 77, pika 2, të Kushtetutës;
nuk na e kanë lënë neve dhe as juve ta përcaktojmë
këtë gjë. Në këtë nen të Kushtetutës theksohet qartë:
“Kuvendi ka të drejtë dhe, me kërkesë të një së
katërtës së të gjithë anëtarëve të tij, është i detyruar
të caktojë komision hetimor për të shqyrtuar një
çështje të veçantë”. Kjo është “thembra e Akilit”, kyçi
kryesor, nga i cili ju doni të devijoni, por nuk shpëtoni
dot, se, sipas mitologjisë, nocioni “thembra e Akilit”
do të thotë që çdo njeri, çdo pushtet, çdo individ, çdo
forum e ka një pikë të dobët. Kjo është “thembra e
Akilit” për liderin tuaj global. Zëvendësimi i komisionit
hetimor parlamentar me një interpelancë
parlamentare është një goditje vdekjeprurëse për
demokracinë në Shqipëri.
Është e domosdoshme që skandali “McGonigal”
të zbërthehet në të gjitha përmasat e tij, me seanca
dëgjimore dhe me dëshmitarë të thirrur nga një
komisioni i posaçëm parlamentar, sikurse
parashikohet në nenin 77 të Kushtetutës.
1. “Rama, ky tiran parlamentar”, sipas përcaktimit
të George Washington-it.
Kryeministri juaj i sotëm, kryetari i sektit qeverisës
“Rama”, ka ngritur në piedestal papërgjegjshmërinë
dhe pandëshkueshmërinë në administratën publike,
duke zeruar llogaridhënien dhe transparencën. Ai ka
hyrë tashmë në historinë e Shqipërisë si
nëpërkëmbës dhe keqpërdorues i rolit të parlamentit
të Shqipërisë. Seancat që ne zhvilluam një muaj e
gjysmë, ku u kacafytëm me njëri-tjetrin, duke e
zhvlerësuar rolin e Kuvendit, e vërtetojnë
katërçipërisht këtë.
 2. “Korruptues politik i pashembullt”.
Përcaktimet nga institucionet prestigjioze dhe
mediet ndërkombëtare janë: “Që kur Rama mori
drejtimin e vendit një dekadë më parë, ai vend i vogël
është kthyer në një vatër korrupsioni, plus narkoshteti
kryesor i Europës me lidhje të thella me kartelet e
drogës në Amerikën Latine. Blerja e zyrtarëve të lartë
amerikanë, si McGonigal-i, është pjesë e mënyrës
se si Rama vazhdon ta arrijë këtë”, - “The Washington
Examiner”, 13 shkurt 2023.
3. “Urryes patologjik i opozitës”.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
O Erion, rri, se je në rregull!
Në gjithë këto vite Rama ka shfaqur dhe shfaq
edhe në seancën e sotme një urreje patologjike. Në
thelb reminishencat e tij kalojnë te Kushtetuta e vitit
1976 (por kur të na nderojë me praninë e tij në
seancë, do t’ia them drejtpërdrejt), te komisioni
hartues i Kushtetutës.
4. “Abuzues i nivelit më të lartë me paranë dhe
asetet publike”.
Ju kujtoj këtu skandalin “Katargate”, ku 3
eurodeputetë janë nën hetimin e prokurorisë dhe po
vuajnë hetimin në kushtet e burgut.
Po porti i Durrësit, ky aset i madh strategjik
(kryeaset), të cilin ne e dhamë dhe ju u detyruat këtu
të ngrini duart tuaja?
5. “Rama është kryearkitekti i instalimit të
antikulturës së pandëshkueshmërisë në vend”.
6. “Shpërdorues i të gjitha institucioneve të
pavarura”.
Ne e shohim si i ka degraduar të gjitha institucionet
e pavarura, si: Autoriteti i Dosjeve, AMA, ERE e të
tjera.
Në këto pak minuta që kam në dispozicion, dua
të theksoj edhe për qytetarët shqiptarë se, po ta
analizosh në mënyrë të sintetizuar, mund të
konkludosh se Rama është zero si qeveritar. Ai, si
qeveritar, është përgjegjës për largimin masiv të
qytetarëve nga Shqipëria. Në këta 10 vjet të
qeverisjes së tij janë larguar mbi 900 mijë shqiptarë,
shumë më tepër se në vitet pas ’90-ës dhe në vitin e
Viti 2023
198
Legjislatura e 10-të
mbrapshtë 1997. Rama ka dyfishuar borxhin publik
të vendit, duke e kaluar në mbi 100% të PBB-së,
dhe borxhi që ka çdo qytetar shqiptar, nga 2200 euro,
që ishte në vitin 2013, sot është 4123 euro.
Rama është rrënues i financave publike shqiptare,
përmes kontraktimit të PPP-ve, krejtësisht në dëm
të parave të taksapaguesve (i kemi theksuar
deklarimet e institucioneve financiare
ndërkombëtare); instalues i politikës së fasadave, jo
vetëm në infrastrukturë, por me të gjithë politikën që
ndjek, ai bombardon qytetarët.
Ne jemi në një seancë, ku kërkojmë interpelancë,
kërkojmë seancë pyetjesh, si dhe mocion për debat,
kurse ju e devijoni te 21 janari. Shumë mirë që flisni
për 21 janarin, por ju po i rivrisni ata të 21 janarit.
Mua më pëlqen që përveç 21 janarin të kujtojmë edhe
Kongresin e Lushnjës.
Tradhtia më e madhe që Rama po i bën këtij vendi
dhe Kosovës është përkrahja pa kushte e nismës
serbe “Open Ballkan”. Sado të flisni dhe ta mbroni
ju, Rama, në këtë rast, nuk mund të mbrohet, se
kemi gërshetimin e korrupsionit politik dhe atij
ekonomik. Korrupsioni politik është ai i ushtruar nga
Kryeministri, me qëllim goditjen e liderit të opozitës,
shantazhimin e ish-kryetarit të opozitës, kurse
korrupsioni ekonomik është ai i një ish-agjenti të
korruptuar të FBI-së dhe i bandës së tij të plaçkitësve
dhe grabitësve, duke vepruar ky i fundit, pra agjenti i
FBI-së, si killer , vrasës me pagesë i opozitës
shqiptare.
Në rast se keni pyetje për Myfit bej Libohovën,
unë mund t’ju përgjigjem dhe mund t’jua sqaroj pak
më thellë...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Në rregull, por kam edhe diçka të
fundit.
Sot është data 2 mars, dhe më 2 mars të vitit
1444 heroi ynë kombëtar Skënderbeu inicioi, krijoi
dhe finalizoi Besëlidhjen e Lezhës me postulatin
kryesor: “Bashkim për të gjithë shqiptarët”. Unë
dëshiroj të jemi bashkë në përparimin e shtetit ligjor
drejt BE-së dhe këtë e kam mesazh për të gjithë
kolegët e mi të PD-së. Protesta e fuqishme, që do të
jetë nesër, më 3 mars, dhe vendimi i gjykatës duhet
të na nxjerrin ne më të bashkuar për zgjedhjet e 14
majit e më gjerë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Toni Gogu.
Të përgatitet Ina Zhupa.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
I nderuar zoti Leskaj, meqenëse folët më përpara,
Nga fshati i nënës sime, që nuk besoj se është
larg nga fshati i prindërve të tu, thonë: “Sa të të them
më thua, më hodhe meret e tua”, dhe unë nuk e di
se sa arrogant duhet të jesh që të flasësh me orë të
tëra për diçka që është ende në hetim, nuk e di nëse
duhet t’i vendosim brirë arrogancës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, nuk e kam për rastin tuaj. Jam duke folur
për të gjithë ju.
Unë nuk e di nëse duhet t’i vendosim brirë
arrogancës, kur pretendojmë se dimë diçka apo
gjithçka për atë që është ende nën hetim! Arroganca
ka këtë fytyrë. Kur diçka është duke u hetuar nga
profesionistët, ti thua: “E di unë që ka ndodhur
kështu”. Nga vjen kjo dhimbje? Nga vjen gjithë kjo
shtysë? Vjen nga ky dokument.
Ka ndodhur një betejë, në fakt, që është beteja e
shqiptarëve me korrupsionin. Më 19 maj të vitit 2021,
kur ju kishit dhimbjen e radhës, se kishit humbur për
herë të tretë, ngaqë shqiptarët nuk jua kishin dhënë
besimin, një muaj më pas juve ju ndodh dhimbja më
e madhe, nga e cila ende nuk po e merrni veten. Sot
jeni përpara shqiptarëve tërësisht në një pozicion që,
dhe po t’ua tregonit, nuk do ta besonin.
Po lexoj deklaratën e Sekretarit Amerikan të
Shtetit, Antony Blinken: “Sot unë shpall përcaktimin
publik të Sali Berishës, ish-President i Shqipërisë,
ish-Kryeministër i Shqipërisë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me ngadalë, se ju dëgjova me vëmendje! Prit, se
sapo kam filluar!
...dhe ish-deputet i parlamentit të Shqipërisë, për
shkak të përfshirjes së tij në korrupsion domethënës.
Në cilësinë e tij zyrtare, veçanërisht si Kryeministër i
Shqipërisë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me ngadalë! Ti votove atëherë, që të ikte nga
grupi, apo jo?
...Berisha ishte i përfshirë në veprime korruptive
të tilla, si: shpërdorim të fondeve publike; ndërhyrje
në proceset publike, përfshirë përdorimin e pushtetit
për përfitime personale. Ai është i gatshëm të mbrojë
veten, anëtarët e familjes tij dhe aleatët e tij politikë
në kurriz të hetimeve të pavarura”.
Kjo është dhimbja, të nderuar qytetarë, që na
ndiqni sot; kjo është dhimbja që i ka çuar turrarendës
në gjetjen e fajtorit. Imagjinoni, në atë aksident të
frikshëm në mes të Tiranës, për ata që u tronditën e
u vranë atje, se u ra autobusi, në vend të kërkonin
199
Legjislatura e 10-të Viti 2023
doktorin, thoshin: “Kush është fajtori?”! Vetëm ju e
bëni këtë gjë, doni të gjeni fajtorin dhe keni një vit e
gjysmë në kërkim të fajtorit. Dhe ku e kuptojmë këtë
gjë? E kuptojmë te zemërimi i atij njeriu, tek tërbimi i
atij njeriu, sepse ai e kupton fare mirë që nuk ka kohë.
Nuk ka kohë dhe mundësi. I ka shumë të vogla edhe
kohën, edhe mundësinë. Është shumë e thjeshtë të
kuptosh zemërimin dhe tërbimin e atij njeriu, sepse
u ngrit nga mesi i asaj salle në vendin e nderuar, ku
ishte pas kësaj damkosjeje, dhe shkoi në fund. Pra,
edhe hapësirën nuk e ka më.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gjysma juaj nuk e pranon më si të vetin, si prijësin
e vet, ndërkohë që treçereku i shqiptarëve, jo vetëm
treçereku, por edhe shumë më shumë, sepse vetëm
10 mijë po i shkojnë nga mbrapa, tashmë nuk e njohin
më (është turpi i tyre dhe e dinë shumë mirë) për
shkak të kësaj. Ndaj paditësi i lashtë i socialistëve u
ndez në zemërim. Ato stërkala dhe spërkatje
zemërimi ju po i shikoni sot këtu, sepse kanë mbetur
te disa të tjerë, sepse ish-sekretari i partisë nuk e
drejton dot revolucionin pa armiq, i duhen armiq, i
duhen “titistë”, i duhen “hrushovjanë”, i duhen kinezë
dhe gjithmonë i duhet të shpallë armiq, pra, përveç
Kryeministrit të Shqipërisë që e ka armikun e
përditshëm, ka gjetur edhe armiq të rinj. Kësaj radhe
këta janë armiqtë e vërtetë të tij. Këtyre s’ka çfarë t’u
bëjë. Këtu ka mbaruar beteja. Këtyre s’keni çfarë t’u
bëni edhe ju. Ndaj paditësi dhe paditësit po pandehin
të gjithë për gjithçka. Shikoni deri ku kanë arritur!
Sekretari Amerikan i Shtetit pandehet se nuk kupton
gjë; e marrin përdore dhe këto gjërat ia shkruajnë ca
njerëz dhe ai nuk e di se çfarë bën dhe sesi korifeun
e drejtësisë, korifeun e demokracisë e shpalli të
padëshirueshëm për këto gjëra që unë sapo lexova,
sepse ku merr vesh ai! Pandehet Sekretari Amerikan
i Shtetit! Pandehet ambasadorja fuqiplotë e Shteteve
të Bashkuara të Amerikës si gjobaxhie! Ju e pandehni
ambasadoren e SHBA-së si gjobaxhie! Ai paditësi i
madh, ai paditësi i lashtë i socialistëve jua ka mbyllur
sytë dhe i shkoni nga mbrapa dhe pandehni se një
ambasadore e nderuar, që bën detyrën e saj, është
gjobaxhie, u vë gjoba bizneseve shqiptare. I thoni
vetë, i botoni në anglisht dhe pastaj i lexoni sikur të
jenë të vërteta të mëdha. Edhe prokurorët amerikanë
ju i pandehni si të paaftë, të paaftë që nuk ndajnë dot
korrupsionin, të korruptuarin dhe korruptuesin, ose,
nëse do ta shqipërojmë fjalën “korrupsion”,
kalbëzimin, të kalbëzuarin dhe kalbësirën. Prokurorët
amerikanë nuk e dallojnë dot këtë! Janë të paaftë ta
kuptojnë këtë gjë dhe si pasojë po i ndihmoni ju! Jeni
vënë të gjithë asistentë ligjorë të prokurorëve
amerikanë dhe po i ndihmoni ata të kuptojnë
korrupsionin madhor, të kuptojnë hedhjen në erë të
demokracisë shqiptare, të kuptojnë se si ndërhyhet
në sistemin gjyqësor me protestë dhe pa protestë.
Po i ndihmoni ju! Ndërkohë që keni vetëm një
zgjedhje, të cilën s’po e bëni. Keni një vit e gjysmë
që përpëliteni dhe përpëliteni, por nuk po e bëni. E
nisi një pjesë juaja, një pjesë e kolegëve, të cilëve
unë u heq kapelën, ata kolegë që nuk kanë dalë nga
ai istikam...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po patjetër, ne e ndihmojmë njeri-tjetrin, sepse
jemi kolegë. Patjetër që e bëjmë këtë gjë, sepse më
dhimbsen. Kam dëgjuar një histori që ka rrëfyer
zotëria, non grata, një histori nga jeta e tij, ku thoshte:
“Lehte një qen dhe unë isha shumë i shqetësuar.
Shkoja pas qenit dhe s’e pushoja dot derisa më tha
gjyshja: Sali, mos u merr me qenin, se do të të
çmendë qeni”. Dhe është shumë interesante se si
shmangia e fajit lulëzon që nga fëmijëria, shmangia
e fajit dhe gjetja e fajit tek tjetri fillon që nga fëmijëria.
Ka ndjekur këshillën e gjyshes dhe ka ikur në drejtim
të gabuar. E shkreta, ka dashur ta ndihmonte atë
natë që të flinte, por e ka lënë pa gjumë një jetë të
tërë, sepse ai nuk ballafaqohet me veten, edhe ju
nuk ballafaqoheni me veten tuaj dhe doni të drejtoni
shqiptarët. Drejtimi kërkon të bëni dy gjera:
llogaridhënie dhe transparencë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonjë, më dëgjo të lutem, sepse nuk e ke lexuar.
Jua ka lënë detyrë Departamenti i Shtetit, i cili thotë:
“Me këtë përcaktim rikonfirmoj nevojën për
llogaridhënie dhe transparencë në institucionet
demokratike të Shqipërisë”.
Merreni partinë tuaj dhe filloni e çojeni deri në
fund llogaridhënien dhe transparencën!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zonja Albana Vokshi.
Ina Zhupa – Sot duhej të ishte dita e mocionit me
debat. Sot duhej të ishte dita e përgjigjeve të pyetjeve.
Sot duhej të ishte dita e interpelancës. Asnjëra nga
këto, në fakt, nuk po ndodh, sepse Kryeministri juaj
erdhi këtu, bëri një recitim, nuk iu përgjigj asnjë
pyetjeje. Të njëjtin monolog ia kishin ndarë në dy
pjesë, ku pjesën tjetër ia kishin dhënë një ministreje
dhe mendoi se me këtë shpëtoi fytyrën.
 Fatkeqësi është që ju po harxhoni të gjithë kohën
e debatit politik për të krijuar kauza të reja, për të na
treguar që opozita po qeveris keq, për të na treguar
Viti 2023
200
Legjislatura e 10-të
se cila është e mira apo e keqja në opozitë. Sikur ne
presim që të na tregoni ju se çfarë ju intereson dhe
cilët janë më të mirët apo më të këqijtë në opozitë,
apo më keq akoma, se cila është opozita apo cila
është Partia Demokratike.
Presidentin amerikan Linkoln thoshte: “Kur
shkencën e kap injoranti, kur pushkën e kap krimineli,
kur pushtetin e kap tradhtari, vendi kthehet në një
xhungël ku s’mund të jetojnë dot njerëzit”. Kjo është
shprehja që i shkon përshtat sot situatës ku ndodhet
vendi ynë me këtë qeverisje. Njerëzit nuk duan të
jetojnë më në Shqipëri, sepse fatkeqësisht është
kthyer në një xhungël, ku ligji është thjesht një copë
letër dhe ku ligjin e shkelni ju të parët, duke shkelur
çdo të drejtë dhe çdo detyrim që keni ndaj opozitës,
çdo të drejtë që jep Rregullorja dhe Kushtetuta, duke
bërë që të zhvillojmë një betejë dymujore për të marrë
këtë pseudomocion me debat sot, sipas dëshirave
tuaja, duke bërë që të kemi një betejë dymujore, por
ende nuk kemi arritur ta marrim komisionin hetimor,
siç ju detyron Rregullorja dhe Kushtetuta e
Republikës së Shqipërisë. Këtu ligji është një copë
letër, ku ata që duhej të ishin në burg, janë rrugëve
të Shqipërisë duke vrarë zonja të pafajshme. Këtu
ata që duhej të ishin në burg janë rrugëve të
Shqipërisë duke marrë tenderë. Ata që duhej të ishin
në burg kanë qenë edhe në sallën e këtij parlamenti
të veshur me imunitet nga mazhoranca juaj.
Charles McGonigal-i kishte shëtitur Ballkanin, por
asnjë Kryeministër tjetër nuk del në aktpadi. Si ka
mundësi?! Charles McGonigal-i paskësh takuar edhe
shumë nga ju, siç ju vetë e keni pohuar! Po pse
asnjërit nga ju nuk i del emri në aktakuzë, si
Kryeministrit? Pse Kryeministri sot mjaftohet ta lexojë
aktakuzën duke i dhënë të drejtë Departamentit të
Drejtësisë, në fakt, (sikur ne nuk e dinim që ato janë
të vërteta) dhe thotë: “Po, janë të vërteta”. Po, të
vërteta janë, ndaj zotëria duhej të jepte dorëheqjen,
sepse ato janë të vërteta. Kur thotë: “E takova”, nuk
na tha ndonjë gjë që nuk e dinim. Këtë e dimë, sepse
besojmë te drejtësia amerikane. Po pse e takoi?
Çfarë i tha? Kush e rekrutoi kë? Charles McGonigal-
i rekrutoi Ramën, apo Rama rekrutoi Charles
McGonigal-in ? Çfarë interesash fshihen? Çfarë
materialesh prodhon zyra e Kryeministrit? Këtë duhet
të na tregojë, jo të na thotë: “I dhamë artikuj
gazetash”, sepse zyra e Kryeministrit të Shqipërisë
nuk paguhet nga taksat e mia, nga taksat e qytetarëve
që të bëjë luftë politike për opozitën, nuk paguhet të
minojë demokracinë, nuk paguhet të çojë artikuj të
medias kundër opozitës në Departamentin e Shtetit
apo në FBI. Ky është një shpërdorim i pastër i detyrës,
të cilin nuk e heton drejtësia amerikane, por e ka për
detyrë drejtësia shqiptare, e cila, për fat të keq, nuk
po funksionon sot, se, po të funksiononte, mjaftonte
afera e inceneratorëve për të shkuar në burg edhe
Kryeministri juaj. Në këtë mënyrë shqiptarët do të
kishin mbaruar punë njëherë e mirë me këtë abuzim,
me këtë keqqeverisje, me këtë masakër që u bëni
fondeve publike, me këtë masakër, ku vetëm Kontrolli
i Lartë i Shtetit thotë: “8,2 miliardë euro abuzim...”.
Po ku janë këta 8,2 miliardë euro? Në xhepat tuaja
janë, ku janë? Ato nuk avulluan. Ato jepen nëpër
parkingje për të korruptuar, sepse keni frikë nga
opozita, keni frikë nga pluralizmi politik dhe u ktheheni
etërve tuaj, sepse doni të qeverisni pa opozitë. Keni
frikë nga media. Edi Rama në një intervistë “solo” i
quan mediet amerikane “kazan”, ashtu si mediet
shqiptare, ndërsa medieve shqiptare që guxojnë të
publikojnë aktakuzën, medieve shqiptare që guxojnë
të nxjerrin të vërtetën, u vë gjoba. Medieve kritike u
çon tatimorët, si: “News 24”-ës, “Panoramës”,
“BalkanWeb”-it, “Ora News”-it, “RTV Ora”-ës. U
dërgon tatimorët për t’u vënë gjoba, pasi ua ka
shembur pa të drejtë bizneset, pasi i ka konfiskuar,
pasi i çon në gjyq, pasi u bën njëmijë e një të zeza
vetëm që ato të qëndrojnë drejt dhe të jenë “ERTV1,
2, 3, 4, 5”. ERTV-ja transmeton sukseset imagjinare
të një Kryeministri, kur varfëria është ulur këmbëkryq
në çdo sofër të shqiptarit, kur varfëria, në fakt, sot
është plaga më e madhe që ka Shqipëria dhe askush
nuk e vret mendjen, sepse në fund të ditës këta i
kanë paratë, jo vetëm për të jetuar mirë, por edhe
për të korruptuar deri edhe agjentin e FBI-së, agjentin
e kundërzbulimit. Thotë: “Po, mora dhuratë një
kapele”. Banalizon sikur aktakuza amerikane, sikur
ata prokurorët amerikanë nuk dinë të bëjnë dhurata,
por bëjnë aktakuzë “për një kapele”! Ky i jep leksione
drejtësisë amerikane sesi duhet ta gjykojë edhe sesa
kot qenka kjo aktakuzë! Këtë fjalimin që bëri sot, kur
tha: “Erdha, se këta të mitë nuk më mbronin dot dhe
duhet të mbrohesha vetë”, mund ta kishte lexuar
edhe një nga ato zonjat që s’kishte folur ndonjëherë,
por që firmos përjashtimin e kolegëve, se në fund të
ditës nuk tha asgjë. Erdhi, iku dhe asgjë nuk tha.
 Nga ana tjetër, ky Kryeministër, për ata që
mendonin se do të përgjigjej, fshihet pas imunitetit.
Mund ta keni dëgjuar dje prokurorin amerikan
Garland, i cili tha: “Nëse një zyrtar i një qeverie të
huaj kërkon apo paguan dikë për të bërë diçka në
përkrahje të tij, pa dyshim që është problem i sigurisë
kombëtare”. Pra, është problem i sigurisë kombëtare
201
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në Amerikë, ndërkohë që ne këtu nuk mund të
diskutojmë; ne këtu nuk mund të kërkojmë llogari;
ne këtu nuk mund të marrim përgjigje për pyetjet që
ka ngritur aktakuza amerikane.
Zotëria para meje tha: “Ju i dini të gjitha dhe e
keni marrë verdiktin”. Jo, ne nuk i dimë të gjitha, ndaj
po kërkojmë një komision hetimor, sepse, po t’i dinim
të gjitha, nuk do të kishim kërkuar komision hetimor.
Ne kërkojmë një komision hetimor, sepse nuk i dimë
të gjitha. Dimë vetëm majën e ajsbergut, dimë vetëm
21 faqe të një afere, e cila me siguri ka file të tëra që
duhet të dihen nga qytetarët shqiptarë. Duhet të
kuptojnë se kush i qeveris, duhet të kuptojnë se kë
paguajnë me taksat e tyre për të qenë aty dhe për ta
quajtur veten Kryeministër.
Ai sot përmendi edhe Lanën. I kishte ngelur merak
Lana. Ju keni arritur deri aty sa donit që gjykatësja e
Gjykatës Kushtetuese të betohej te Lana dhe na
tregoni neve karakteristikat dhe kriteret e Lanës! Lana
ju kujton edhe një herë se çfarë donit të bënit ju me
drejtësinë. Patjetër, është gozhda që ju ka ngelur, se
nuk arritët dot të bënit betimet e gjyqtarëve te Lana
me noterë dhe të shmangnit Presidentin e
Republikës. Ky është modeli juaj sesi qeverisni dhe
si e kapni drejtësinë.
Charles McGonigal-i, në fakt, më ka vënë në
pikëpyetje të madhe edhe kur thoni: “Janë amerikanët
për diçka”. Fatkeqësi është që ne sot ende kemi një
plagë të hapur për atë që doni të bëni me
trashëgiminë kulturore. Pyetja ime, që nga ky
moment kur doli aktakuza, por vazhdon dhe nuk po
marr përgjigje, është: vallë, a kemi një Charles
McGonigal të dytë kur bëhet fjalë për dhënien me
koncesion të Butrintit? Kush është “Charles”-i i kësaj
radhe?
Lindita Nikolla – Zonja Zhupa, përfundojeni, se
mbaroi koha!
Ina Zhupa – Po, do ta përfundoj, si gjithë të tjerët.
Lindita Nikolla  – A ka mundësi, ju lutem, ta
përfundoni?
Ina Zhupa – Po, faleminderit!
Sepse keni arritur që “me interesat amerikane”
emrin e Amerikës ta bëni pis duke fshehur interesat
tuaja klienteliste.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Albana Vokshi.
Të përgatitet zoti Ulsi Manja.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, e vetmja gjë që bie dakord me kolegun
Gogu, është: po, duhet të bëjmë transparencë dhe
duhet të ketë llogaridhënie. Këtë po e kërkojmë
tashmë prej më shumë se 4 javësh. Neni 7 i
Kushtetutës ka përcaktuar sistemin “ check and
balance”, pra duhet të ketë mekanizma kontrolli dhe
llogaridhënie në Kuvend. Por kur këto mekanizma
refuzohen, siç keni bërë në mënyrë të përsëritur 4
javë rresht për të mbrojtur Edi Ramën, sigurisht që
nuk ka as transparencë, as llogaridhënie. Mos
mendoni se mbaron sot me këtë sajesë që keni bërë,
ku keni bashkuar 3 mekanizma, të cilët nuk duhet të
zëvendësojnë njëri-tjetrin. I keni bërë bashkë në një
rrëmujë totale, ku nuk ndiqen as procedurat, as afatet
dhe as koha.
Sot e pashë shumë të shqetësuar dhe shumë të
acaruar zonjën zëvendëskryeministre, e cila paska
humbur qetësinë! Nuk e di a është frojdjane apo jo,
diçka e mundon. Dua t’i them të qetësohet, sepse e
ka rrugën shumë të gjatë përpara. Edi Rama nuk
shpëton dot, madje ai do të detyrohet të paraqitet
edhe në komisionin hetimor që do të ngrihet, sepse
nuk ka ku shkon, është mekanizëm, i cili është i
parashikuar në Kushtetutë dhe në Rregulloren e
Kuvendit. Gjykata Kushtetuese është shprehur, ndaj
edhe provat që kërkoni, fotot dhe videot do të
dorëzohen në komisionin hetimor.
Ju siguroj, zonja Zëvendëskryeministre, se ky
komision do të bëjë transparencë dhe do të kërkojë
llogaridhënie. Po mundoheni ta ndikoni drejtësinë në
të gjitha format dhe mënyrat. Keni kaq vjet që loboni
tek ish-drejtuesit më të lartë të FBI-së për ta
shkatërruar, për ta zhbërë dhe për ta mbajtur peng
opozitën, ashtu sikurse tani po mundoheni me
Kokonën dhe me njerëz të tjerë, ku po kontrolloni
edhe vendimet e gjykatave për opozitën.
Por një gjë ju them: larg duart nga Partia
Demokratike! Larg duart nga logoja, sigla, flamuri.
Partia Demokratike është shtëpia jonë dhe do ta
mbrojmë atë më çdo kosto! Larg duart nga Partia
Demokratike!
(Diskutime pa mikrofon)
Qetësohu, sepse ke rrugë të gjatë me Edi Ramën
nëpër gjyqe.
Lakmia, - shkruan Le Monde dhe jo opozita - ishte
edhe fundi i McGonigal-it. Lakmia deri në babëzi do
të jetë edhe fundi i Edi Ramës, mikut dhe ortakut të
tij. McGonigal-i sot është në burg, edhe Edi Ramën i
njëjti fat e pret. Qeverisja e gjatë e Edi Ramës,
fillimisht në Bashkinë e Tiranës, që ju, zonja
Zëvendëskryeministre, e dini shumë mirë, dhe tani
në qeveri është histori e gjatë abuzimi, përfitimi,
shpërdorimi, përfitimi politik, financiar dhe personal.
Viti 2023
202
Legjislatura e 10-të
Nisi me ngritjen në sistem të 20%-shave, që ju i mbani
mend shumë mirë, tani në qeverisje e ka
perfeksionuar më tej, ka shkuar te 90%-100%. Edi
Rama, thonë, është një prej politikanëve më të pasur.
Këtë nuk e thotë opozita, por e thonë organizmat
ndërkombëtarë. Edhe marrëdhënia e Ramës me
McGonigal-in është një histori korruptimi, që qartëson
për çdo shqiptar dhe për çdo ndërkombëtar mënyrën
sesi ka qeverisur Edi Rama në tërë këto vite.
Prej 9 vjetësh, a e dini se cila është arritja kryesore
e kësaj qeverisje?! Është shpopullimi. Rreth 1 milion
qytetarë, 75% e tyre nën 35 vjeç, kanë lënë
Shqipërinë që nga viti 2014. Këto janë shifrat e
EUROSTAT-it, jo të opozitës. 4000% është rritur
numri i qytetarëve nga viti 2021 në vitin 2022 që janë
larguar me varka të vogla, duke kapërcyer La Mansh-
in, duke sakrifikuar gjithçka dhe duke rrezikuar edhe
jetën. Pse ikin shqiptarët?! Ikin, sepse nuk ka
qeverisje. Shteti ka rënë. Nuk funksionon
demokracia. Ikin, sepse zgjedhjet blihen nga Edi
Rama, kërcënohen, shantazhohen, devijohen
nëpërmjet sistemit të patronazhistëve, i cili është
perfeksionuar tani me sistemin e aktivistëve. Ikin
shqiptarët, sepse nuk funksionon ekonomia e tregut.
Ligjet bëhen për disa oligarkë, madje u jepet edhe
statusi i investitorit strategjik edhe oligarkëve rusë
nën sanksionet e SHBA-ve, nën sanksionet e BE-
së. Ikin, sepse nuk funksionon konkurrenca e lirë.
Shqiptarët ikin, sepse nuk ka siguri jete në Shqipëri.
Dje në mes të ditës u krye një vrasje: 3 gra
humbën jetën, 3 u plagosën, dy prej të cilave janë
rëndë në spital. Kjo masakër mund të ishte shmangur,
sepse ishte e paralajmëruar. Por kështu është kur
nuk funksionon asgjë, kështu është kur Kryeministri
dhe qeverisja e kanë mendjen vetëm për të vjedhur.
Shteti ka rënë! Mekanizmi i referimit për mbrojtjen e
grave nuk funksionon. Drejtësia ka dështuar. Policia
ka dështuar.
E çfarë bënte dje Kryeministri?! Nxirrte festën e
marrjes së një çmimi diku në Itali dhe nuk u kujtua të
çonte një mesazh ngushëllimi për familjarët dhe të
afërmit e viktimave. Edhe sa gra duhet të vriten që
ministri i Brendshëm të japë dorëheqjen? Edhe sa
gra duhet të vriten që sistemi të funksionojë? Duhet
reagim! Duhet reagim për të mbrojtur jetë, për t’i
mbrojtur gratë.
E dëgjuat sot Edi Ramën t’ju thoshte se është
burrë i ndershëm; lexoi aktakuzën. Por ne te gjithë e
dimë që ai nuk është as i ndershëm dhe as i sinqertë.
Ju jo vetëm e dini, por madje edhe e pohoni në
tavolinat tuaja: “Edi Rama ishte aq i zoti, sa të
korruptonte edhe ish- shefin e zyrës së
kundërzbulimit të FBI-së në Nju-Jork”. Sot nuk ka
shqiptar që nuk e di, që ky “Brut” i Shqipërisë me
paratë e pista të korrupsionit ka blerë dhe më pas i
ka përdorur ato për të goditur opozitën. Një njollë na
e vuri, por nuk e arriti dot qëllimin e tij final: ta zhbënte
opozitën, duke marrë me vetë kontrollin përmes
njerëzve që i mbante peng.
A janë këto akuza që ne i themi thjesht si opozitë?
Jo, nuk i themi ne. E ka përmendur 14 herë aktakuza,
por e kanë shpjeguar dhe i janë qepur edhe mediet
amerikane. Kanë nxjerrë shumë detaje dhe do të
nxjerrin shumë detaje. Gazetat më të mëdha në të
gjithë botën kanë shpjeguar detaje të korruptimit të
ish-drejtuesit të FBI-së nga Kryeministri shqiptar Edi
Rama.
 Po marr disa prej tyre.
“New York Times ”, gazeta amerikane,  ka
publikuar herë pas here, jo një herë, por disa herë,
madje i ka kushtuar edhe një edicion special në
weekend. Sipas prokurorëve në Uashington, - thotë
gazeta, - teksa ishte ende në FBI, McGonigal zhvilloi
një marrëdhënie me Kryeministrin e Shqipërisë dhe
ndërmori hapa nga të cilët përfitonte ky politikan
shqiptar. Vullneti i zotit McGonigal për t’u takuar me
kreun e shtetit në Shqipëri, - vijon NYT-ja, - një vend
që ka një prani diplomatike amerikane, tregon se ai
nuk po e mbante të fshehtë këtë lidhje dhe mund të
kishte shërbyer si mbulim për aktivitete të
diskutueshme, ka thënë një burim për NYT-në. Ky
artikull i NYT-së është shkruar nga dy gazetarë, që
janë vlerësuar me çmimin “ Pulitzer” dhe nga një
gazetar tjetër i cili ka një eksperiencë shumë të gjatë
në gazetari.
“Business Insider” thotë: “Në Shqipëri McGonigal
akuzohet se është përfshirë në shkëmbimin e parave
për favore, duke u mbështetur në marrëdhëniet e tij
me zyrtarët amerikanë dhe Kryeministrin shqiptar për
të dhënë rezultatet që donin klientët e tij”.
“New York Post ” thotë: “Rreth një duzinë
politikanësh të opozitës dhe njerëz të biznesit, që
mbështesin partinë opozitare, u shtuan në “listën e
zezë” të McGonigal-it. Këtu përfshihej edhe kreu
aktual i PD-së, Sali Berisha, i cili u godit me statusin
e personit “non grata”.
Gazeta “Washington Post” jep detaje për degën
shqiptare të akuzave për korrupsionin. Prestigjiozja
amerikane në fillim të trajtimit për Shqipërinë, në një
nënkapitull të dedikuar, shton se sipas aktakuzës
McGonigal-i ishte i përfshirë deri në grykë në
marrëdhëniet sekrete me Kryeministrin shqiptar, Edi
203
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Rama, dhe një ish-operativ të shërbimeve sekrete
shqiptare.
Sipas Jasmin Mujanoviç: “Akuza se McGonigal
po merrte para nga një aleat i Ramës, ndërsa takohej
me Kryeministrin, potencialisht po vepronte për të
ndihmuar në avancimin e interesave të biznesit të
njerëzve që e paguan dhe mund të pengojë seriozisht
përpjekjet e reformës së udhëhequr nga SHBA-të”.
E kështu vijojnë: “CNN”, “Fox News”, “Daily Mail”,
“MSNBC”, Newsletter...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, përfundojeni, se
mbaroi koha!
Albana Vokshi  – Pra, sado të përpiqeni t’i
shmangni mekanizmat kushtetues të parashikuar në
Rregulloren e Kuvendit, nuk do t’ua mbyllni dot gojën
këtyre medieve më prestigjioze, që Edi Rama i quan
“kazan”.
E fundit që dua të them, meqenëse nuk më jepet
më shumë kohë...
(Ndërhyrje nga salla)
E di që e mbarova, por këtu nuk mbaron dot,
sepse ka shumë për të folur për historinë e
korruptimit.
Ftoj çdo qytetar shqiptar të protestojë nesër, në
orën 12:00, kundër kësaj bande hajdute, për të
shpëtuar pluralizmin dhe për të shpëtuar
demokracinë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Të nderuar kolegë, siç ju
njoftova, me kërkesë të Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste dhe të deputetit Tritan Shehu, do të mbajmë
1 minutë heshtje në nderim të viktimave të aksidentit
të djeshëm hekurudhor në Greqi. Jemi pranë
familjeve të tyre. Ngushëllime! Urojmë shërim sa më
të shpejtë të të plagosurve!
(Mbahet një minutë heshtje.)
U prehshin në paqe!
Fjala për zotin Ulsi Manja.
Ulsi Manja – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
 Në fakt, e kam të vështirë t’i gjej fjalët pas
diskutimit të koleges Vokshi, e cila ngatërron
podiumin e revolucionit me foltoren e parlamentit.
Gjithsesi, shumë shkurt dua ta shfrytëzoj kohën time
për të thënë disa të vërteta, të cilat jo se nuk dihen,
sepse ato i japin përditë mediet...
Tani e kërkuat Kryeministrin Edi Rama në një
mocion me debat për të dhënë përgjigje për pyetjet
që i parashtruat. Erdhi, ju dha përgjigjet dhe iku. Unë
nuk e kuptoj se çfarë vlere ka që ne të vazhdojmë në
një debat maratonë për një temë, e cila fillon dhe
mbaron në Amerikë. Unë e kuptoj që në këtë moment
ju duhet një ganxhë për t’u kapur për hallet dhe
problemet që keni në luftën tuaj të brendshme politike
për vulën dhe për të ardhmen e revolucionit, por rasti
“McGonigal” është rast i pashpresë për ju. Është i
pashpresë, sepse shqiptarët kanë boll probleme që
mund t’u dedikonim sot në pjesën e dytë të debatit,
që janë tema shumë të rëndësishme të cilat i
shqetësojnë shqiptarët.
Nëse sot do të kishte kuptim dhe vlerë zhvillimi i
një debati në parlament, do të ishte pikërisht ajo që
ndodhi dje. Do të kishte qenë rezultativ një debat
për dhunën me bazë gjinore dhe për dhunën në
familje. Unë këtu bashkohem me dhimbjen për
viktimat e djeshme të atij krimi makabër, por ju edhe
ato i përdorni për politikë sot këtu për të ushqyer
revolucionin e ditës së nesërme, sepse nuk ju
interesojnë jetët e shqiptarëve. Ky është fakt. Madje,
Saliu këtu edhe autorin e atij krimi të katërfishtë, pa
pikë turpi e quajti “patronazhist”, kur të gjithë e dinë
se për 16 vjet në burgjet shqiptare ka bërë
komisionerin e Saliut. Këto janë fakte, por ju nuk keni
nga t’i dini.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem! Kjo zonja që flet këtu, sot nuk duhej të
ishte në mocionin me debat, as unë, as kjo zonja, as
zoti Piroli, as zoti Ndreca, sepse sot shqiptarët
festojnë 577-vjetorin e Lidhjes së Lezhës. Sot ne
deputetët e qarkut të Lezhës duhej të ishim në Lezhë,
madje politika shqiptare duhej të ishte në Lezhë për
të përcjellë një mesazh bashkimi, por te ju fjala
“bashkim” në këtë moment është herezi, sepse te ju
kanë zënë rrënjë fjalët “përçarje, luftë”. Juve po ju
përmende fjalën “bashkim”, nuk jeni këtu.
Ndërkohë, po i thosha kolegut tim, Erion Braçe
pak më parë: “Ore, çfarë mallkimi na ka zënë ne
shqiptarëve që pas kaq kohësh thirremi në një mocion
me debat për rastin “McGonigal” nga kreu i
revolucionit 80 vjeç, për një debat shterpë, që nuk
ka lidhje as me Shqipërinë, as me shtetin shqiptar,
edhe as me Kryeministrin?!”. Të na ketë mallkuar
Haxhi Qamili?! Këtë nuk e di, sinqerisht, sepse
humbje më e madhe kohe për shqiptarët është ky
mocion me debat që zhvillojmë sot.
Tani për rastin “McGonigal”, është shumë e
thjeshtë, dhe duhet t’i them 2-3 gjëra. E para, duhet
të jemi të qartë që në fillim se nuk ka lidhje as me
Shqipërinë, as me qeverinë e Shqipërisë dhe as me
Edi Ramën. Dosja ka shkuar në gjyq dhe, kush e ka
ndjekur deri tani ecurinë e procesit, sepse citoni këtu
edhe Prokurorin e Përgjithshëm amerikan, procesi
Viti 2023
204
Legjislatura e 10-të
është në një fazë ku McGonigal-i as më shumë dhe
as më pak ka një akuzë që lidhet kryesisht me shkelje
etike, që lidhen me sjelljen e një agjenti të lartë të
FBI-së në raport me ligjin amerikan, sepse, nëse do
të kishte një akuzë për McGonigal-in se është vënë
në shërbim të një qeverie apo agjencie të huaj, të
jeni të sigurt se ligjet amerikane do ta kishin futur në
burg dhe jo në hetim në liri me garanci pasurore dhe
nuk ka ngelur ta gjykoni ju këtu, në këtë sallë, as ju,
as Saliu.
Nëse McGonigal-i do të ishte paguar nga personi
“A”, që është një mik i njohur botërisht i këtij krahu
këtej, për të cilin do të flas pak më poshtë, personi
“A” do të ishte në burg, nuk do të ishte duke bërë
foto për kokërr të qejfit në mes të Tiranës me
gazetarin investigativ Artan Hoxha dhe as nuk do të
festonte Vitin e Ri deri në datën 13 duke ngrënë dreka
e darka me eksponentë të rëndësishëm të
revolucionit, madje me krahun më të fuqishëm të
revolucionit të Saliut në lokalet më luksoze të Tiranës.
Por duroni se do të dalin pak më vonë, kur të
përfundojë procesi në Amerikë, edhe këto lidhjet tuaja
me personin “A”, pra lidhjet e revolucionit do të dalin
shpejt. Kjo është një çështje e Amerikës dhe jo e
Shqipërisë.
Mua më lind e drejta të pyes. Po mirë, në këto
fjalimet dhe tubimet që mbani në këto ditët e fuqishme
të revolucionit, nuk ju kam dëgjuar ta përmendni
asnjëherë rolin e Rusisë apo të ambasadës ruse në
skandalin e Nick Muzin-it, atë skandalin e famshëm
të financimit të Partisë Demokratike nga paratë ruse,
për të cilat një pjesë e anëtarëve të revolucionit janë
ulur, ndoshta me McGonigal-in t’i kërkojnë edhe prova
për përfshirjen dhe rolin e Lulzim Bashës në këtë
aferë. Por duroni! Nuk ju kam dëgjuar ta përmendni
këtë gjë, por sulmoni ambasadën amerikane, sulmoni
ambasadoren amerikane, kërkoni të njollosni FBI-
në, se gjasme McGonigal-i me 225 mijë dollarët që
ka marrë, sipas jush, në Shqipëri qenka korruptuar
shefi i kundërzbulimit për t’u vënë në shërbim të
qeverisë shqiptare! As ju nuk e besoni këtë gjë, por
jua do puna. Pse e përmendni dhe sulmoni
ambasadën amerikane, dhe heshtni për pjesën ruse?
Unë kam të drejtë të pyes: a mos vallë ky revolucioni
juaj është pjesë e ndonjë skenari të ri rus në Tiranë?
Këtu do të jemi... Uroj të mos jetë kështu, në fakt, se
janë disa gjëra që, kur dalin më pas në skenë, kreu i
revolucionit ju nxjerr një fabul tjetër. Mos e besoni
dhe mos i shkoni mbrapa, sepse është lojë shumë e
rrezikshme. Ma besoni: është lojë shumë e
rrezikshme, sepse, sado para ruse të hidhet në këtë
vend, Shqipëria dhe shqiptarët, po t’i referoheni, se i
referoheni shpesh historisë, i kanë hedhur me kohë
pas krahëve joshjet dhe paratë e rusëve. Sado të
përpiqeni sot në këtë hall që keni dhe të kapeni pas
rastit “McGonigal” , që është rast i paqenë,
marrëdhëniet e Shqipërisë me Shtetet e Bashkuara
të Amerikës nuk i prishni dot, sepse janë më të thella
sesa kaq.
 E fundit, sado erë ruse të fryjë në Ballkan, edhe
në Shqipëri, unë përsëri e them që McGonigal-i mund
t’ju kthehet në bumerang. Sot është herët të flasim.
Unë bashkohem me kolegun Gogu që, për sa kohë
çështja është në gjykim në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, do të duhet të presim edhe pak, se një e
nga një do t’i zbulohen petët lakrorit, do ta shihni
edhe rolin, edhe përfshirjen e anëtarëve të
revolucionit në këtë çështje, edhe se sa takime janë
bërë nga ana juaj me McGonigal-in për të zbuluar
agjentin rus në radhët e Partisë Demokratike, që deri
dje e kishit kryetarin e partisë, i cili ju kishte premtuar
ardhjen në pushtet. Kjo do të jetë pastaj një histori
turpi që do t’ju kthehet në fytyrë, por halli është i
shqiptarëve që do të duhet të kenë durimin sot, që
deri pas orëve të vona të natës të durojnë këtu një
debat shterpë, i cili nuk i shërben as Shqipërisë, as
shqiptarëve, qeverisë shqiptare jo e jo, sepse ne si
mazhorancë jemi të qartë në këtë pikë, ne jemi
mandatuar për të vazhduar të qeverisim përtej vitit
2025, pra deri në vitin 2030.
Për ju kam një ftesë, beteja e radhës është 14
maji: ejani më 14 maj të ndeshemi aty! Pastaj ta
shikojmë nëse kishim të drejtë ne me qasjen tonë
apo ju me revolucionin e atyre që në darkë ulen me
personin “A” dhe në mëngjes vijnë në mbledhjet e
shtabit të revolucionit, pastaj u shesin dëngla
shqiptarëve nga podiumet e revolucionit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Metaliaj, 2 minuta
replikë.
Lindita Metaliaj – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Dua t’i them ministrit të Drejtësisë pa drejtësi, që
të mos më tregojë mua se ku e kam vendin. Unë
jam deputete e qarkut të Lezhës dhe përfaqësoj
votuesit e këtij qarku me shumë dinjitet, ndaj vendin
gjejeni ju, zoti Ministër, se ku e keni, sepse në Lezhë
na keni ardhur si paketë: “2 në 1”, dy vëllezërit
siamezë, aktorët e dosjes nr.184. Ju së bashku me
kryetarin e emëruar, 6%-ëshin e Ramës, Besëlidhjen
e Lezhës do ta shikoni me 14 maj. Besëlidhja e
Lezhës do t’ju largojë njëherë e mirë të dyve bashkë,
205
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe Lezha do t’u kthehet banorëve të saj, sepse do
t’ua kthejmë nderin dhe dinjitetin Lezhës dhe
lezhjanëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka replikë mbi replikë.
Ju lutem, e merr fjalën si ministër!
Ulsi Manja – E dashur kolege, meqenëse sot
është 2 marsi, dua të të them ty, edhe të gjithë
shqiptarëve, se Lezha ka vend edhe për një dibran,
ka vend edhe për një tropojane, siç jeni ju, ka vend
edhe për të gjithë shqiptarët.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ermonela Felaj.
Të përgatitet zonja Olta Xhaçka.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të them të drejtën, unë nuk do të kisha munguar
në këtë seancë për asnjë arsye, pasi më duhet të
dëshmoj edhe në vetë të parë atë se çfarë ne
paralajmëruam më herët në lidhje me qëllimet tuaja
dhe psetë e të ashtuquajturit revolucion. Sot është
rasti për të konfirmuar përmes qëndrimeve dhe
fjalëve tuaja se ka vetëm një njeri të interesuar dhe
këto janë thjesht e vetëm arsyet e një njeriu të vetëm
që kërkon ta degradojë jetën parlamentare, të
shkaktojë tension dhe ta tërheqë vëmendjen nga
problemet e vërteta që ka vendi dhe nga nevoja për
të propozuar, për të gjetur dhe për të dakordësuar
zgjidhje.
Unë nuk e bëra atë që shumë kolegë e bënë dje,
që shkruan në Facebook për vrasjen e 3 qytetareve,
të 3 zonjave. Nuk e bëra, sepse mendoj se ndryshe
nga ata, që e përdorin Facebook-un, ne kemi diçka
më shumë për të bërë dhe diçka më shumë për të
thënë. Ajo që duhej të bënim nga sot e në vijim, dhe
duhet ta bëjmë patjetër, është t’i stresojmë organet,
në kuptimin pozitiv të fjalës, që vijnë e japin llogari
një herë në vit këtu, por kjo llogari është shndërruar
thjesht dhe vetëm në formale, një llogari që nuk
dëgjohet, që të bëjnë punën e tyre. T’i stresojmë
organet që t’i ndërrojnë politikat e tyre dhe këta njerëz
të mos e kenë kaq të lehtë kalimin në filtrin e
drejtësisë.
Unë po i kthehem edhe një herë fillimit, sepse
këto fjalë doja t’i ndaja sa me ju, aq edhe me publikun.
McGonigal-i nuk ka asnjë lidhje, dhe, në fakt, nuk
duhej të kishte asnjë lidhje, me Shqipërinë, por
opozita e gjen dhe e bën lehtësisht lidhjen kur i
nevojiten rrugët e shkurtra, edhe pse këtë e ka
provuar shumë herë, e ka stërprovuar, dhe gjithmonë
ka dalë e dështuar.
Nuk është as e re, dhe nuk është as sajesë që
në vitin 2017 ju kërkuat të lobonit në SHBA me rubla
ruse. Ju lobuat me rubla ruse të rrjedhura përmes
kompanive offshore, të cilat kontrolloheshin nga rusë.
“BIRN”-i e tha i pari këtë gjë në nëntor të vitit 2017,
mandej e shkroi revista e njohur amerikane “Mother
Jones”. E thanë hetimet e nisura në SHBA nga
Departamenti i Drejtësisë ndaj lobistit amerikan
Muzin; hetimet që nisën këtu (dhe dua të sillni në
vëmendje reagimet që mbajti ish-kreu juaj ndaj
prokurorisë së Tiranës, deklarimet e tij kontradiktore
në media), mandej faktin e dëshmoi edhe Agjencia
e Inteligjencës Amerikane (CIA), duke nënvizuar në
të njëjtën kohë rrezikun që u kanoset sot e gjithë
ditën zgjedhjeve të lira, demokracisë në disa vende
të Europës, madje në të gjithë botën, edhe në SHBA,
për shkak të ndikimit rus. Të gjithë bashkë, kokë e
këmbë, ishit në këtë aferë, pavarësisht se sot një
shumicë këtu i lan duart si pa të keq, njësoj si Ponc
Pilati. Kur ishte koha, as nuk e denoncuat, as nuk u
distancuat, bëtë sikur dhe, sapo u shfaq në skenë
një i dyshuar për favorizim të një oligarku rus, vrapuat
kush e kush i pari për ta deformuar këtë të vërtetë.
Lulzim Basha loboi për vete, por loboi edhe për të
gjithë ju, për secilin nga ju, me para ruse, sipas parimit
“qëllimi justifikon mjetin”. Nuk ia gjetëm ne miqtë e tij
rusë, as agjentët e huaj “Muzin dhe kompani”, as
kongresmenët amerikanë që takonte zoti Basha, të
njohur si miqtë e Putinit, dhe as ata që ai takoi përgjatë
gjithë pranverë-verës të vitit 2017. Sigurisht, nuk ia
bëmë ne lidhjet me turkun Alptekin. Nuk e yshtëm
ne në këto gjëra. Këta ishin miqtë tuaj, të cilët më
shumë se për mënyrën se si i zgjidhni ju miqtë, flasin
për qasjen skandaloze, krejtësisht të paprinciptë që
keni për mënyrën e ardhjes në pushtet: përmes
lobimeve, pagesave, kanaleve thelbësisht
antishqiptare, antieuropiane, antiamerikane. Këto
janë ato që u duhen thënë me zë të lartë qytetarëve,
në mënyrë që ata t’ju identifikojnë siç duhet dhe t’ju
japin atë që meritoni.
Po, këtë do të duhej ta kishte bërë më herët
sistemi i drejtësisë, ai për të cilin ne ende nuk mund
të krenohemi edhe pas reformës në drejtësi, me
gjasë, sepse na duhet ende kjo përballja që të ndajë
“thikë” grurin nga egjra dhe të mund ta detyrojë
politikën që të formësojë një tjetër vullnet politik edhe
më të fortë për mostolerimin e askujt dhe të asgjëje
që bie ndesh me interesat e Shqipërisë dhe të
shqiptarëve.
Në verën e vitit 2021, fill pas zgjedhjeve të fundit
Viti 2023
206
Legjislatura e 10-të
të përgjithshme, Sali Berisha u shpall non grata nga
Departamenti i Shtetit. U shpall non grata për
korrupsion masiv, dhe i njëjti veprim pak kohë më
pas u pasua edhe nga Britania e Madhe.
 Sali Berisha ka dy vjet që e mban peng Partinë
Demokratike për interesat e tij personalë. Ka dy vjet
që gënjen edhe të gjithë pasuesit e tij, pasi premtoi
për një gjyq ndërkombëtar, premtoi për një gjykatë
në Francë, që do ta zhbënte vendimin e aleatit tonë
të madh strategjik, që e shpalli Berishën dhe familjen
e tij si të papëlqyeshëm dhe të papranueshëm. Sot,
dy vjet më pas, asgjë nuk ka ndryshuar në
vendimmarrjen e këtyre vendeve, përkundrazi,
veprimet që ndërmori Berisha duke sulmuar
bashkëpunëtorin e tij më të afërt, mëkëmbësin e tij
në Partinë Demokratike, anëtarët dhe selinë e Partisë
Demokratike i bëri këto vende që përmes
diplomatëve të tyre të bënin të qartë se është vijë e
kuqe mes vendit tonë dhe vendit të tyre njësimi me
Sali Berishën dhe veprimet e tij.
Dalja në skenë e një personazhi të lartë të
kundërzbulimit amerikan dhe dyshimit se ai ka
favorizuar dikë në kundërshtim me ligjet e vendit të
tij, u pa si gjetja e re e Sali Berishës, se me demek
gjithçka ishte kurdisur prej këtu nga mazhoranca.
Fatmirësisht, non grata e Sali Berishës e ka një emër,
e ka emrin “korrupsion”, sepse për korrupsionin e tij
dhe të familjes së tij, për piramidat që ai i bekoi dhe
mbrojti i vuri zjarrin Shqipërisë në vitin 1997. Për
korrupsionin e tij dhe të familjes së tij u lejuan të
vriteshin 26 veta në Gërdec. Për korrupsionin e tij
dhe të aleatit të tij, Ilir Meta, u vranë 4 veta më 21
janar. Është e sigurt që korrupsioni i non grata-s ka
një listë më të gjatë se sa kaq, por duket se dy
ngjarjet, 21 janari i vitit 2011 dhe 15 marsi i vitit 2008
janë dy ngjarjet nga të cilat Sali Berisha nuk do të
shpëtojë dot.
Unë e kuptoj, e dëshmoj në vetë të parë, duke e
parë dhe duke e dëgjuar këtu, në këtë sallë, njësoj
siç e kam dëgjuar pas 21 janarit, që Sali Berishës i
duhet kaosi, dhuna verbale, degradimi i jetës
parlamentare. Këto i duhen edhe aleatit të vjetër të
pushtetit për halle të tjera, por që nganjëherë përzihen
rëndë si mënyra për ta zhvendosur fokusin, për të
intimiduar në mënyrë direkte apo indirekte këdo
prokuror apo gjyqtar, sigurisht, për të vrarë shpresën
se ky vend mund të bëhet. Ky vend mund të bëhet.
Jemi ne ata që duhet t’ia tregojmë vendin njëherë e
përgjithmonë këtij soji politikanësh që për shkak të
kohës, për shkak të rrethanave riciklohen e riciklohen,
duke i ngelur vendit në qafë. Ka ardhur momenti për
t’i hequr qafe, duke shfrytëzuar vetëm një mjet, mjetin
më të sigurt, më demokratik dhe me efekt
përfundimtar: zgjedhjet. Përballja jonë do të jetë më
14 maj. Atë ditë ne do të konstatojmë, dikush me
hidhërim dhe dikush me kënaqësi, se në cilën anë
na kanë vendosur veprimet dhe mosveprimet tona.
Unë jam e bindur se ne do të jemi në anën e
shumicës, pasi, sido që ju të silleni, çfarëdo që ju të
bëni dhe sado që ta përshkallëzoni gjuhën edhe
sjelljen, ne do të vijojmë të mendojmë në funksion të
shumë e shumë interesave që kanë qytetarët. Kemi
hyrë në rrugën e integrimit dhe atë do ta çojmë deri
në fund.
Ne premtuam mbrojtje për më të dobëtit në një
realitet të ri dhe në një kontekst krejt të ri shoqëror
që ka ardhur krejt papritur, dhe këtë po e bëjmë prej
një viti. Po u japim mbrojtje të gjitha kategorive më të
dobëta: grave, fëmijëve, pensionistëve, biznesit të
vogël dhe të mesëm, punonjësve të thjeshtë, qofshin
në publik apo privat, të gjithë mësuesve, të gjithë
mjekëve, infermierëve, studentëve dhe ushtarakëve.
Në fjalorin tonë politik gjenden këta emra, tek ju nuk
i gjej. Me sa duket, makthet për të nesërmen jua kanë
errësuar aq shumë pamjen, saqë nuk arrini të dalloni
se çfarë dhe kë keni përpara.
Kolegë, kushdo që e ka të shëndoshë arsyen, le
ta përdorë atë, pa lejuar që orët tona të punës t’i
prishin ata që parlamenti më shumë i ka parë se e
kanë parë, ata që të qenit të zgjedhur këtu e
ngatërrojnë me shumëçka tjetër dhe përgjegjësinë
ndaj zgjedhësve e kanë shkëmbyer me
devotshmërinë e verbër ndaj liderit. Ne mund të jemi
vetvetja, sigurisht, sipas bindjeve dhe qasjeve tona.
Të gjithë mund ta bëjmë për qytetarin, pra mund t’i
përdorim drejt ligjet, atëherë me siguri, jam e bindur,
disave këtu do t’u vijë turp se si e shfrytëzuan kohën
e të qenit në parlament dhe sa mosmirënjohës u
treguan ndaj atyre qytetarëve që u patën besuar,
duke i sjellë këtu.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Olta Xhaçka.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Po, për procedurë, zonja Dhori.
Ilda Dhori – Faleminderit, zonja Kryetare!
Doja t’ju kujtoja se është detyra juaj të ruani rendin
e seancës së sotme. Sot në rendin e ditës kemi
interpelancën, mocionin me debat dhe pyetjet
drejtuar Kryeministrit Rama, i cili duhej të ishte
prezent këtu për çështjen “McGonigal”, për të cilën
ka folur e gjithë bota me javë të tëra. Kështu që do
t’ju lutesha shumë të ruanit rendin e ditës. E kuptoj
207
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që deputetët e mazhorancës janë instruktuar që këtë
temë të ditës së sotme ta shndërrojnë në baltosje
ndaj opozitës, por nuk është ky rendi i ditës. Nëse
nuk keni asgjë për të thënë për çështjen “McGonigal”,
se, pa dyshim, nuk keni informacionin e duhur, e ka
vetëm Edi Rama që duhej të ishte këtu, ju lutem,
mos e ktheni në një teatër të turpshëm të baltosjes
së opozitës, pak më shumë dinjitet dhe respekt për
qytetarët që ju kanë votuar!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Xhaçka.
Olta Xhaçka – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë që na ndiqni sot,
Dua të nënvizoj atë që sapo tha deputetja Felaj.
Është vërtet për të ardhur keq që ne duhet të
humbasim kaq shumë kohë dhe kaq shumë energji
duke u marrë me një çështje, që, në fakt, nuk është
çështje. Patjetër, opozita ka çdo të drejtë të kërkojë
mocione, interpelanca dhe sqarime, kurse ne kemi
detyrimin t’i dëgjojmë, t’u japim përgjigje, t’u japim
shpjegime për çdo gjë që kërkohet. Kjo që po bën
opozita sot, e nderuar zonjë, nuk është serioze, në
fakt, është abuzim me të drejtën që i jep ligji. Sa kohë
dhe sa energji është harxhuar në këtë institucion me
diskutime të tilla absurde për çështje, të cilat do të
kishin qenë tema normale diskutimi ndoshta për
ndonjë grup ekscentrik në Facebook apo në ndonjë
forum të errët online , ku diskutohen teori dhe
komplote? Ky është një institucion ku duhet të
diskutohet për politika, për çështje konkrete që prekin
qytetarët. E them këtë, sepse, fatkeqësisht, i
ashtuquajturi rasti “McGonigal” nuk është një rast i
izoluar. Opozita ndër vite ka ngritur sa e sa çështje
të tjera po si kjo, në vend që të merret me çështje që
realisht u interesojnë dhe i prekin qytetarët shqiptarë.
Ka ardhur një pikë që, me t’u mbyllur njëra shpikje,
fillojnë e vrasin mendjen se cila do të jetë shpikja e
radhës. Ajo që më bën çudi është se kjo sjellje
vazhdon, edhe pse në kushedi se sa raste është
provuar që bëhet fjalë thjesht për trillime apo më keq
akoma për mashtrime të organizuara, të inskenuara,
të sajuara, për fat të keq edhe nga anëtarë të
opozitës. Besoj se memorien nuk e keni aq të
shkurtër, sa të mos ju kujtohet “Babalja”. E mbani
mend se me sa pasion dhe përkushtim u investua
kjo opozitë në atë rast, që tashmë është provuar se
ishte tërësisht i fabrikuar? Dje ishte “Babalja”, sot
është “McGonigal”-i.
E vërteta është, dhe besoj se këtë e dinë të gjithë
qytetarët, që kësaj opozite i kanë shteruar idetë. Nuk
di më të sjellë alternativa dhe propozime, por merret
vetëm me teori të tilla komplotesh, të cilat krejt
rastësisht fillon dhe i trumbeton, duke i kthyer në
kauza të luftës politike sa herë që drejtësia fillon të
trokasë në derë, siç ndodhi edhe në këtë rast. Nëse
ktheheni fare pak pas në kohë, do të vini re se ka një
koincidencë të çuditshme: stuhia për rastin
“McGonigal” filloi sapo drejtësia po merrej seriozisht
me çështjen e Gërdecit dhe sapo dolën në dritë
përgjimet e kobshme të gardistëve që vranë 4 njerëz
të pafajshëm më 21 janar. Pikërisht në atë moment
na u faneps edhe çështja “McGonigal”, dhe patjetër
u bënë lloj-lloj lidhjesh dhe fantazish të
hamendësuara për lidhjet e tij me Kryeministrin e
qeverinë dhe për ndikimin e këtyre të fundit në
vendimet e tij.
Kjo është një histori absurde. Është një nga ato
histori që, edhe nëse dikush do të tentonte ta
prezantonte edhe si një skenar të një telenovele, me
gjasë do t’ia refuzonin si të ekzagjeruar, se edhe në
telenovela, që në fund të ditës telenovela janë, duhet
të ruhet një minimum serioziteti dhe besueshmërie
në skenarin e tyre.
Në vazhdën e fantazive dhe fabrikimeve, dje gjatë
një interviste dëgjova se autori i versionit shqip të
McGonigal, ish-Kryeministri non grata, paskësh thënë
se kanë dalë mesazhe se Olta Xhaçka i paska
shkruar një ambasadori se është vendosur me
gjykatësin për këtë çështje! E kishte fjalën për gjyqin
e “vulës” që i ka humbur PD-së. Unë e imagjinoj
qëllimin e këtyre fantazive, por ajo që nuk kuptoj është
lehtësia me të cilën gënjehet, fabrikohet dhe sajohet.
Se çfarë pune ka ministri i Jashtëm që të merret me
vulën e PD-së, këtë mund ta dijë vetëm ai! Sigurisht,
unë di diçka tjetër: në funksionin që kam, nuk kam
asnjë punë për t’u marrë me vulën e PD-së, por di
atë se çfarë thonë ambasadorët e huaj. Ambasadorët
e huaj habiten shumë me zakonin e Partisë
Demokratike për t’u marrë me teori komploti. Kjo
është diçka që i habit vërtet shumë, sepse në botë
patjetër që ka forca politike që merren me teori
komploti dhe çudi të tjera, por nuk ka asnjë forcë
serioze politike që të merret me teori komploti kaq
haluçinante, sa këto që po merreni ju.
Nëse ndalesh një moment dhe e analizon ftohtë
teorinë e PD-së për rastin “McGonigal”, ka vetëm
një epitet për ta përshkruar: haluçinante. Çfarë mund
ta quash tjetër një teori sipas së cilës Edi Rama në
bashkëpunim me McGonigal-in, pak me ndihmën e
rusëve dhe kinezëve, pak në bashkëpunim me
kartelin “Sinaloa”, pak me ndihmën e Juri Kim-it dhe
Viti 2023
208
Legjislatura e 10-të
patjetër me George Soros-in në prapaskenë janë
duke punuar së bashku për ta shkatërruar
demokracinë në Shqipëri, për të zhdukur PD-në dhe
veçanërisht ish-Kryeministrin, i cili në këtë histori del
si heroi i pakuptuar, i keqkuptuar, që, megjithëse i
është bërë një padrejtësi e jashtëzakonshme duke
u shpallur non grata, po lufton me mish e me shpirt
për të shpëtuar demokracinë shqiptare, por edhe atë
amerikane, nga ky komplot i rrezikshëm, si bastioni i
fundit ndaj rezistencës së mësymjes antidemokratike
“ruso-kineze-sorosiane”? Kjo është qesharake. Jo
vetëm kaq, por në çdo deklaratë shtypi bëmat e
McGonigal-it shtohen. Përfshirja e tij në çdo gjëmë
që ka ndodhur në Shqipëri shtohet, aq sa nuk është
për t’u çuditur nëse një ditë do ta akuzojnë edhe si
furnitorin e atyre stilolapsave dhe çadrave pistoletë
që u përdorën në grushtin e shtetit më 21 janar, i cili,
për fat të keq, solli vdekjen e 4 qytetarëve të
pafajshëm nën zjarrin ushtarak, nën urdhrat e
drejtpërdrejtë të non grata-s.
Në një botë ku ka ende njerëz që besojnë se toka
është e sheshtë, duhet të ketë patjetër edhe njerëz
që t’i besojnë edhe një historie si kjo, por nuk besoj
se ka njerëz seriozë që t’i besojnë kësaj historie. E
vërteta është shumë e thjeshtë: çështja “McGonigal”
nuk ka asnjë lidhje me shtetin shqiptar, asnjë lidhje
me qeverinë shqiptare, asnjë lidhje me Kryeministrin
shqiptar, por për çështjen “McGonigal” ka një hetim
në SHBA që nuk ka lidhje me shtetin dhe
Kryeministrin shqiptar. Po, Kryeministri e ka takuar
zotin McGonigal, siç do ta kishte takuar zotin
McGonigal çdo kryeministër shqiptar i pasdiktaturës,
po t’i ishte dhënë rasti, sepse të takosh shefin e
kundërinteligjencës së FBI-së, si një partner strategjik
dhe aleat i SHBA-ve, është krejt normale. Kushdo
që ushqen një fije dyshimi për këtë, duhet t’i bëjë
vetes një pyetje shumë të thjeshtë, sepse dëgjova
non grata-n që krijoi goxha ilaritet në sallë kur tha:
“Ju lutem, mbajini duart larg nga Amerika, se po
dëmtoni marrëdhëniet strategjike.”
A ia merr mendja njeriu se Shtetet e Bashkuara
do të kishin këtë nivel bashkëpunimi që kanë me
Shqipërinë, sikur të kishte qenë e vërtetë qoftë edhe
një fije e atyre që thotë opozita për rastin
“McGonigal”? Pra, Kryeministri i vendit milingonë në
hartën e botës po bënte atë që nuk e ka bërë dot as
Irani, as Rusia dhe as Koreja e Veriut, duke korruptuar
shefin e kundërinteligjencës së FBI-së! Sot
marrëdhëniet me SHBA-në janë në pikën më të lartë
që kanë qenë ndonjëherë. Kjo është e vërteta. Këtë
të vërtetë jam e bindur që e dini shumë mirë të gjithë,
jo pse e them unë, por sepse faktet flasin vetë, madje
edhe vetë përfaqësuesit e SHBA-ve.
Jo më larg se të martën foli edhe
Zëvendësndihmëssekretari i Shtetit Amerikan, zoti
Escobar, i cili me zë dhe figurë theksoi se kjo çështje
nuk i ka cenuar aspak marrëdhëniet dhe nënvizoi
nivelin e shkëlqyer të marrëdhënieve mes vendit tonë
dhe SHBA-ve. Vetëm pak muaj më parë ne zhvilluam
dialogun strategjik me SHBA-të, ku hodhëm piketat
e intensifikimit dhe zgjerimit të mëtejshëm të
marrëdhënieve mes nesh në çdo fushë: nga mbrojtja
te siguria, ku roli i Shqipërisë vlerësohet maksimalisht;
te politikat rajonale, ku Shqipëria shihet si partneri
më i ngushtë dhe më i besuar i SHBA-ve në rajon; te
drejtësia dhe qeverisja, ku do të vazhdojë mbështetja
jetike e SHBA-ve; tek energjia, ku Shqipëria shihet
si një vend me potencial të jashtëzakonshëm; te
biznesi dhe bashkëpunimi ekonomik, ku po
diskutohet për një komitet të përbashkët ekonomik;
te diplomacia, ku kemi sot një bashkëpunim
jashtëzakonisht të suksesshëm në Këshillin e
Sigurimit, ku praktikisht bashkëpunimi po ecën aq
mirë, sa për disa dosje po punojmë si një ekip i vetëm,
si dhe deri te fusha e re e mbrojtjes kibernetike. Kjo
është e vërteta e marrëdhënieve me SHBA-në nën
drejtimin e Edi Ramës, ndërkohë që e vërteta e
marrëdhënieve të Sali Berishës me SHBA-të është
ajo që e dimë të gjithë dhe që e kanë thënë aleatët
pa asnjë ekuivok: non grata.
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetarja
e Kuvendit, Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu. Të përgatitet
ministrja Manastirliu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Realisht, unë do të them se këtë seancë sot e
kemi kthyer, dhe është kthyer nga ju që e drejtoni
dhe që e keni programuar të tillë, në një sallatë ruse,
duke filluar nga interpelanca, te mocioni, te pyetjet,
dhe vetëm një gjë nuk diskutohet: komisioni hetimor,
që është thelbi i gjithë kësaj çështjeje, është thelbi i
rolit të parlamentit, është thelbi i demokracisë. Këtë
ju e mohoni dhe nuk guxoni ta hapni fare sot si
diskutim. Nga ana tjetër diskutohet, por ai që duhej
të ishte këtu për të dhënë llogari dhe për t’u përgjigjur,
nuk është, është zhdukur (disappear), sepse nuk di
çfarë të flasë. Ai tha disa fjalë të përgjithshme; bëri
disa deklarata pa asnjë kuptim, pastaj asgjë. Pra, ju
kërkuat dhe kërkoni t’ia ulni vlerën kësaj seance; ta
zhvleftësoni këtë gjë, sepse mendoni se kështu do
të fshihni fajet, përgjegjësitë dhe pasojat e asaj që
209
Legjislatura e 10-të Viti 2023
keni bërë, të asaj që ka bërë Kryeministri me
drejtuesin e lartë të FBI-së, pa dyshim, duke e
dëmtuar rëndë vendin.
Sot këtu flitet për gjithçka. Këtu, në këtë parlament,
dikush bën edhe zëdhënësin e ambasadorëve të huaj
(e padëgjuar kjo), por nuk flitet për vetë çështjen, e
cila realisht duhet përmbledhur në dy fjalë, në dy
kërkesa: dorëheqja e Kryeministrit dhe komision
hetimor, mbasi dorëhiqet për çështjen. Në çdo vend
demokratik do të veprohej kështu. Pra, Kryeministri
duhet të japë dorëheqjen. Ne të gjithë do ta kërkojmë
njëzëri këtë këtu në parlamentin shqiptar për atë që
ka ndodhur. Do të vazhdojmë me komisionin hetimor
për çështjen për të parë se deri ku shkojnë implikimet
e saj. Në demokraci nuk ka rrugë tjetër; nuk ndodh
ndryshe askund tjetër.
Na thoni që i keni sajuar, i keni thënë, na tregoni
ngjarjet e kaluara, por këto nuk i themi ne, i kanë
thënë institucionet amerikane. Këto po i thotë
Kongresi Amerikan, i cili ka krijuar komision hetimor
për këtë çështje. Prokurori i Përgjithshëm i tha dje
dhe indirekt gjendet se ku godasin shigjetat. I thotë
media amerikane. Ne nuk i dinim, nga andej i
mësuam. Pra, nuk janë gjëra të krijuara këtu nga
opozita shqiptare. Janë gjëra, të cilat kanë plasur në
arenën ndërkombëtare dhe duhen hetuar. Për t’i
hetuar në Shqipëri, së pari duhen hetuar në nivelin
parlamentar përmes komisionit hetimor që ju keni
frikë ta krijoni, duke shkelur totalisht dhe qartësisht
Rregulloren, Kushtetutën dhe vendimin e Gjykatës
Kushtetuese. A kemi këtu ministra drejtësie? Ata
duhet të shprehen se ku po shkelen elementet
thelbësore dhe kolonat e të drejtës, pra kjo kërkohet.
Na thoni se do të bëjmë një ligj tjetër, sepse këtë
ligj e kemi hequr. Si është e mundur? Unë kërkoj
mendimin juridik nga juristët që janë në sallë këtu. Si
mund të thuhet nuk ekziston një ligj, kur ligji ekziston?
Çdo kërkesë bëhet konform ligjit që është në fuqi.
Nesër, kur të ndryshojë ligji, do të bëhet konform ligjit
të ri, por sot jemi të detyruar ta krijojmë komisionin
hetimor së bashku me ligjin që është. Nuk mund të
fshihesh pas gishtit, nuk mund ta bësh si struci. Kjo
gjë është e domosdoshme të bëhet, sepse kjo që ka
ndodhur, na ka njollosur rëndë.
Zotërinj të dashur e zonja të nderuara, jo thjesht
dhe vetëm janë dëmtuar marrëdhëniet shqiptare-
amerikane nga korruptimi i një zyrtari të lartë (jua tha
Prokurori i Përgjithshëm i SHBA-ve dje), por kemi
dhënë një mesazh shumë të keq të këtij shteti. Kemi
treguar dhe po tregojmë se ky regjim qëndron në
fuqi mbi korrupsionin, mbi korruptimin e individëve
për t’i kthyer ata në instrumente kundër opozitës për
të goditur në këtë mënyrë demokracinë dhe opozitën
shqiptare me metoda bizantine dhe absolutisht
primitive dhe krejt të ndryshme nga parimet e
demokracisë dhe të asaj ku ne dëshirojmë të
shkojmë. Kjo që ndodhi, është vetëm një simptomë
e gjendjes reale të këtij regjimi, të mjeteve që përdor
ky regjim, të asaj që ky regjim konsideron luftë politike,
që, në fakt, është bastardimi i luftës politike. Kjo është
e vërteta. Prandaj do të qëndroj më fort këtu edhe
politikisht, jo vetëm nga ana juridike, sepse kemi një
keqpërdorim të fjalës “luftë politike”. Kemi një
tendencë për ta shkatërruar opozitën me mënyra të
tilla korruptive, më pas kemi frikë për të krijuar
komisione hetimore. Shpikni akoma më tepër
mekanizma antiligjorë dhe antikushtetues, duke
thënë se do të ndërrojmë ligjin. Ku ndodh kjo? Unë
pyes juristët që do të flasin më tej, të cilitdo krah
qofshin: si mund ta themi këtë gjë? Ne operojmë me
ligjet ekzistuese. Pra, korruptojmë dhe më pas kemi
frikë të ballafaqohemi me të vërtetën.
Zotërinj, kur Kryeministri arrin të korruptojë një
zyrtar kaq të lartë të FBI-së, duke dëmtuar edhe
sigurinë amerikane, partnerin tonë kryesor dhe jetik
për ne, imagjinoni se çfarë mund të bëjë ai me
korrupsionin e të tjerëve! Imagjinoni se çfarë mund
të ndodhë dhe pastaj flasim pse ai, “paterica” e
Ramës, që nuk është tani në sallë, urdhëron dhe
vendos përjashtimin tonë nga grupi parlamentar dhe
ju e ratifikoni. Pse? Sepse, kur korruptohet drejtuesi
i lartë i FBI-së, pse të mos korruptohet “paterica” e
Ramës këtu për të shkatërruar opozitën? Ju nuk keni
kufij në përdorimin e mjeteve të paligjshme, në
goditjen e opozitës dhe demokracisë shqiptare.
Fatkeqësisht, ju të tillë jeni. Nuk duhet të jeni kështu,
sepse nesër këto gjëra do t’ju bien mbi kokë edhe
juve, të nderuar kolegë të së majtës, sepse regjimi
po kthehet në një regjim të errët lindor. Ky regjim po
kthehet në një regjim shumë të errët lindor. Këtu
përdoren vetëm metoda të regjimeve lindore dhe jo
të demokracive. Pastaj flasim për europianizimin dhe
Perëndimin. Për çfarë europianizimi dhe për çfarë
Perëndimi flasim ne kur përdorim këto metoda? Ku
po shkojmë? Çfarë po bëjmë? Ne në vend të Italisë
po zgjedhim Arabinë Saudite për “Expo 30”-ën, duke
e mashtruar Italinë, mbasi i është dërguar notë
verbale Italisë që do të votohet pa të. Pse? A ka
korrupsion këtu? Ua them unë se ka valixhe që kanë
ardhur. Kërkojmë që të hapim ambasadat diku në
Lindje, por harrojmë Perëndimin. Harrojmë forcimin
e ambasadave tona në Perëndim, sepse këtu ka një
Viti 2023
210
Legjislatura e 10-të
qëllim të qartë për ta kthyer fytyrën nga Lindja.
Regjime të tilla, si ky, që bazohen mbi korrupsionin,
mbi keqpërdorimin, mbi shkatërrimin e demokracisë
dhe opozitës, strehën dhe strofën e tyre i kanë në
Lindje, nuk i kanë në Perëndim. Të jemi realistë, këto
nuk i pranon njeri në Perëndim. Pra, në Lindje e kanë
origjinën, atje e kanë vendin dhe atje kanë mburojën
dhe mbështetësit e tyre; nuk i kanë në Perëndim.
Nuk janë mbështetësit e tyre individë që korruptohen
dhe që kërkojnë të përdoren kundër opozitës sot.
Jo, nuk është kështu, por është e kundërta. Ata janë
provat dhe faktet e plota të degjenerimit të këtij regjimi,
të vizionit të tij thellësisht lindor dhe antidemokratik,
antieuropian dhe antiperëndimor, pastaj kërkoni të
gjeni edhe këtu disa “paterica” për t’i përdorur kundër
opozitës, siç po i përdorni realisht, por që fatkeqësisht
të jeni të qartë se, edhe vulën po t’ua varni në qafë,
ata janë të dështuar, ashtu siç jeni edhe ju bashkë
me ta.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka ministrja Manastirliu.
Të përgatiten kolegët Xhafaj dhe Piroli.
Ogerta Manastirliu – Të nderuar kolegë,
Tashmë u bë një kohë e gjatë që një grup
deputetësh që vërtiten në orbitën e një personazhi
nga e kaluara, të cilin Shtetet e Bashkuara të
Amerikës dhe Britania e Madhe e kanë shpallur non
grata, po përpiqen që krizën e thellë të grupimit të
tyre ta projektojnë edhe në këtë sallë. U bënë disa
javë që grupi “Na bashkoi non grata” mbledh copëza
lajmesh dhe historish, pa ndonjë lidhje me
Shqipërinë, lart e poshtë, pastaj i bën bashkë, i ngjitur
dhe i shqit në mënyrën më të shëmtuar të mundshme
dhe i shesin si me demek konspiracione politike
kundër tyre. A thua se ka ndonjë nevojë për
konspiracione për të nxjerrë në pah të zezat që i ka
bërë këtij vendi një person që në historinë e
Shqipërisë ka hyrë për ngjarje të tilla, si “1997”,
“Gërdeci” dhe “21 janari”. A thua se populli shqiptar,
të cilin për shkak të kokëfortësisë së numrave nuk e
përfaqësoni ju, nuk arrin të bëjë dallimin dhe të
kuptojë se e gjithë furtuna, që keni ngritur në një gotë
gjatë këtyre javëve, është një përpjekje për të
ndërtuar alibi? Janë alibitë e një force politike që është
katandisur thjesht në oborrin e rrethuar të një të
padëshiruari.
Të gjendur përballë braktisjes prej atyre që nuk
shohin më asgjë te ju, shpresë jo e jo, ju, në vend të
debatit konstruktiv, keni filluar që në këtë parlament
t’u fryni bilbilave dhe të shkaktoni rrëmujë. Në vend
të hartimit të programeve politike në emër të atyre
që ju kanë votuar, ndërtoni skenarë filmash që vetëm
nga skutat e errëta të mendjeve tuaja mund të dalin.
Sot duhej të ishte një tjetër agjendë në rendin e ditës,
duhej të bëheshim bashkë për t’i shumëfishuar
përpjekjet në luftën kundër dhunës ndaj grave dhe
vajzave, por qartazi juve kjo nuk ju intereson. Nuk ju
interesojnë hallet e njerëzve, nuk ju intereson lufta
ndaj fenomeneve, përkundrazi nxisni gjithnjë e më
shumë gjuhën e urrejtjes. Mendoni se njerëzit nuk e
kanë inteligjencën për të kuptuar se halli juaj është
vetëm i juaji dhe i askujt tjetër, se sherret për vulën
dhe shtyrjet mes jush për foltoren në Kuvend janë
halli juaj dhe i askujt tjetër, se shpallja i korruptuar
dhe minues i demokracisë, për pasojë edhe non
grata, është halli juaj dhe i askujt tjetër? Këtu duhet
t’i kërkoni arsyet e braktisjes që ju kanë bërë dhe po
ju bëjnë njerëzit çdo ditë, braktisje, që po shpaloset
përpara shqiptarëve në çdo procesion që keni
organizuar kohët e fundit, që nis si revolucion dhe
përfundon si xhiro në bulevard me ndalesa, ku
shpallen armiqtë që fillojnë nga aleatët tanë
strategjikë dhe deri te çdo ambasador i tyre në Tiranë.
U bë javë që jeni kapur “si i mbyturi pas fijes së
kashtës” me një histori në të cilën as Kryeministri, as
qeveria dhe as ndonjë shtetas shqiptar nuk figuron
gjëkundi. Këtë ju e dini mirë, por nuk ju intereson.
Juve ju intereson t’i mbushni mendjet e njerëzve me
gënjeshtra, për gjoja konspiracione kundër jush. Doni
t’u thoni se ju jeni viktima të komploteve dhe jo
shkaktarët e ngjarjeve më të zeza që i keni sjellë kaq
shumë vuajtje këtij populli. Doni t’u thoni se i gjithë
rruzulli komploton kundër jush, por harroni se baza
që aleatët tanë strategjikë, SHBA-ja dhe Britania e
Madhe kanë dhënë verdiktin e tyre për
pengmbajtësin e grupit demokrat, duke e shpallur të
padëshirueshëm për korrupsion dhe minim të
demokracisë janë ekzaktësisht vuajtjet që u keni
shkaktuar këtyre njerëzve, janë ekzaktësisht kujtimet
dhe ndjesitë e tyre. Mendojeni vetë tani sesi dukeni
kur bëni teatrot tuaja, sikur ju qan zemra për
demokracinë dhe popullin. Ndaj, e dimë shumë mirë
që e keni shumë të vështirë, por është mirë të ndaleni
e të reflektoni, jo për ne, jo për hir të grupit tuaj të
dytë, po për hir të atyre që përfaqësoni, të cilët ju
kanë votuar që të mbroni interesat e tyre, të qani
hallet në këtë sallë, jo të ndërtoni skenarë, duke ua
hequr fare frerët fantazisë.
Pa dyshim që ju doni të gjeni alibi, po për të gjetur
alibi në lidhje me damkat që keni marrë për shkak të
gjurmëve që keni lënë pas gjatë kohës kur keni
qeverisur këtë vend, gjë që tashmë është e ditur nga
211
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të gjithë, as kësaj here, si gjithmonë, juve nuk do t’ju
funksionojë. Do të dështoni me sukses.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Fatmir Xhafaj.
Të ërgatitet zoti Piroli.
Fatmir Xhafaj – E nderuara zonja drejtuese e
seancës,
Kolegë të nderuar,
Të dashur qytetarë,
Në Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe jo vetëm,
çështja “McGonigal” është një temë me interes të
gjerë publik. Debati atje është jo aq për akuzën dhe
personin përkatës, sesa i lidhur me institucionin në
vetvete. Është marrë i pandehur një ish-drejtues i
nivelit të lartë të FBI, organizata simbol që për dekada
ka qenë dhe mbetet modeli i vlerave të përkushtimit
dhe besnikërisë në zbatimin e ligjit, çka e ka bërë
atë të jetë krenaria e atij vendi.
Ne jemi vendi i dytë pas SHBA-ve, ku kjo ka
ngacmuar gjerësisht politikën dhe ka marrë deri diku
interes publik. Kjo edhe sepse në dokumente të
ndryshme të bëra publike, personat e përmendur
kryesisht janë shqiptarë dhe midis tyre edhe emri i
Kryeministrit.
Përkundër asaj çfarë shkruhet në aktakuzën për
McGonigal dhe vetë debatit në SHBA, këtu te ne
debati është krejt tjetër, shumë larg të vërtetës, i
fokusuar te personat dhe si përherë një tallava
politike, konspiracion i nivelit të lartë, fantazi e
shfrenuar dhe baltë, baltë e vetëm baltë.
Në këtë rrëmujë politiko-mediatike të trajtimit të
kësaj çështjeje, të mbajtur gjallë me çdo formë nga
opozita, pa qenë ajo realisht e interesuar për të
vërtetën, është e vështirë për këdo tjetër që të sjellë
në vëmendje të publikut fakte e vetëm fakte, jo
spekulime politike në lidhje me këtë çështje.
Opozita dhe jo vetëm, me të drejtë ka kërkuar
transparencë për një çështje të tillë. Unë, pavarësisht
se çfarë mendoj për të dhe sidomos për një pjesë të
lidershipit të saj, gjykoj se ata janë në të drejtën e
tyre me këtë kërkesë. Ne si maxhorancë kemi
përgjegjësinë të përballemi publikisht me këtë temë,
pasi e vërteta është në interes të publikut, por gjykoj
se është edhe në interesin tonë politik. Natyrisht,
edhe të reflektojmë se si të përmirësojmë disa gjëra
në etikën dhe komunikimin zyrtar, konfliktin e interesit,
financimin dhe lobimin nga partitë politike e të tjera
të tilla.
Duke thënë këtë, sigurisht që nuk bie fare dakord
me një pjesë të opozitës, me qëllimet e ndjekura prej
tyre në këtë debat publik dhe ca më keq me gjuhën
e përdorur prej tyre, gjuhë e cila ka kohë që është
shpallur non grata nga publiku me mosbështetjen e
hapur ndaj saj. Të dyja opozitat tona, si ajo e zyrave
dhe ajo e vulës, kanë të njëjtin qëllim: sulmin ndaj
Kryeministrit. Ajo e foltores, në traditën e vet kalon
çdo cak të spekulimit politik. Ka një përpjekje deri në
ekstazë politike e mediatike për të treguar përmes
kësaj ngjarje dështimin e FBI-së si organizatë,
dështimin e vlerave të demokracisë në SHBA. Shihini
faqet e portaleve zëdhënëse zyrtare të opozitës, dhe
do ta kuptoni lehtë këtë gjë.
Mbasi hodhëm baltë dhe shpifje pa fund brenda
nesh për të arritur më në fund në pikën që të gjithë të
perceptohen njëlloj në këtë vend, çka ka bërë që
besimi ndaj klasës politike dhe institucioneve është
në pikën kritike, tashmë furia e baltës është kthyer
nga modelet e demokracive, për të thënë se edhe
atje si këtu janë, të gjithë njësoj janë, ndaj pse çuditeni
me çuditë tona.
Personalisht bëj pjesë në ata që besojnë se
veçanërisht kjo frymë antiamerikane është e
qëllimshme dhe e sponsorizuar. Që në SHBA dhe
kudo në demokracitë europiane mund të korruptohet
një zyrtar edhe i nivelit të lartë, kjo nuk është ndonjë
çudi. Ka plot shembuj të tillë. Po ajo që funksionon
aty janë vlerat, besimi tek institucionet, zbatimi i ligjit
i njëlloj për të gjithë. Rasti më i freskët ishin shembujt
në SHBA me kontrollet e shtëpive dhe zyrave të ish-
Presidentit dhe Presidentit në detyrë, e së fundmi
edhe vetë kjo çështje. Po ashtu, është shembulli tjetër
në Parlamentin Europian, ku disa europarlamentarë
u vendosën nën arrest me akuzën për korrupsion.
Shembuj të tillë, sipas disave këtu, duhen zbehur,
duhen treguar keq përmes tallavasë sonë politike.
Gjithë ky sulm bëhet pikërisht për ta çmontuar këtë
besim, për ta rrëzuar këtë model frymëzues. Opozita
pretendon se Kryeministri Rama ka lobuar kundër
saj për ta dëmtuar atë dhe McGonigal është një prej
personave të korruptuar me këtë qëllim. Unë nuk di
çfarë të vërtete ka në këto pretendime, por ama dy
gjëra i di mirë.
E para, se kjo historia e lobimit kundër njeri tjetrit
në kancelaritë europiane dhe amerikane kundër
kundërshtarit politik, që në thelb është kundër vendit,
imazhit dhe reputacionit të tij, është një histori e njohur
me Berishën për vite të tëra, dhe më pas me
trashëgimtarin e tij politik Bashën, aq sa mund të
shkruhen volume të tëra faqesh të zeza.
E dyta, se Kryeministri Rama nuk kishte për çfarë
të lobonte për të shkatërruar PD-në, se shkatërrimin
Viti 2023
212
Legjislatura e 10-të
e saj nuk e solli Rama, por e gjeti midis jush; fillimisht
Sali Berisha dhe Lulëzim Basha më pas, me
vendimet që morën kur e larguan PD-në nga
parlamenti, kur bojkotuan zgjedhjet vendore, kur u
larguan dhe u pozicionuan hapur kundër reformës
në drejtësi, kur e shndërruan Partinë Demokratike
në parti çimkash e shpifjesh, kur u shitën dhe u lobuan
me fonde ruse, kur e futën PD-në në një luftë të hapur
me SHBA-të dhe institucionet europiane, përfshi dhe
partitë e tyre simotra. E tashmë të revoltuar, por pa
reflektuar para së gjithash mbi të këqijat që i keni
bërë vetes dhe vendit, ju mendoni se me çështje të
tilla si kjo do ta mundni Edi Ramën, e ca më keq
akoma vetë Partinë Socialiste! Një arsyetim tërësish
naiv. Jeni krejtësisht në rrugë të gabuar. Problemi
për demokratët e ndershëm nuk është as Edi Rama,
as Partia Socialiste, por ju vetë, lidershipi juaj i lodhur,
që nuk frymëzon sot zgjedhësit, e që në vend të
shpresës mbjell pesimizëm e disfatizëm elektoral.
Tani po i kthehem një përpjekjeje mediatike me
sponsorizim të dukshëm politik, për të më lidhur mua
personalisht me këtë histori, duke bërë publik një
shkëmbim e-maile-sh urimi për festat e fundvitit me
zotin McGonigal, që, për hir të së vërtetës, ishte
thjesht përgjigje e një përshëndetjeje dhe e një ftese
për takim prej tij. Në fakt, e vërteta është se unë nuk
e kam takuar në asnjë rast zotin McGonigal, as si
ministër në detyrë dhe as pas largimit prej detyrës.
Kam pasur rast të shkoj për disa vizita zyrtare në
SHBA e të takoj ish-eprorë të tij, disa drejtues në
detyrë dhe ish-drejtues nga më të lartët në FBI, si
edhe në Departamentin e Drejtësisë dhe DEA, me
një pjesë të të cilëve ruaj ende komunikimin, por me
zotin McGonigal në asnjë rast nuk kam pasur ndonjë
takim apo komunikim as me zë, as me figurë.
Natyrisht, nëse do ishin krijuar rrethanat, unë do ta
kisha takuar zotin McGonigal. Ai nuk ishte një shkelës
i ligjit atëherë e, në fakt, derisa drejtësia të thotë fjalën
e vet, ai nuk është i tillë as sot me vendim gjykate,
por një funksionar i rëndësishëm i një organizate të
rëndësishme, siç është FBI-ja. Në një rrethanë tjetër
nga kjo e sotmja, atë të mosdijes për sa dimë sot në
lidhje me të si person, mundësia e ofruar për këdo
nga ne këtu për ta takuar atë do të kishte prodhuar
një radhë të gjatë, e cila do të fillonte këtu e do të
përfundonte kush e di se ku. Dhe jam i bindur se
radhën do ta kryesonin pikërisht këta spekulantët
politikë më të mëdhenj të kësaj çështjeje. Precedentët
janë të njohur deri në nivel qesharak me disa këtu.
Natyrisht, lajmi mbi komunikimin tim të kortezisë
me këtë person nuk ishte kot dhe i ripërsëritur disa
herë. Unë mendoj se ka disa arsye për këtë gjë, por
sot po fokusohem tek ai më i dukshmi, që, në fakt,
është edhe qëllimi i vërtetë i këtij lajmi, si dhe i gjithë
këtij acarimi të lartë politik. Lidhja e McGonigal-it me
sistemin dhe sidomos me reformën, pa dyshim, është
një fantazi, por nuk është një çmenduri, nuk është
një lajthitje, është një strategji e njëjtë me sulmet
barbare dje ndaj Donald Lu-së dhe ato të sotme ndaj
Juri Kim-it.
Reforma në drejtësi, e posaçërisht SPAK-u ua
ka prishur gjumin disa njerëzve në këtë sallë, por
dhe shumë të tjerëve jashtë saj. Mbrojtja e hapur, e
fortë dhe publike e Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, por edhe e Bashkimit Europian përbëjnë
pengesën kryesore e të pakapërcyeshme për
mëkatarët që duan ta shantazhojnë, ta deformojnë,
ta demotivojnë e ta frenojnë forcën vepruese të
SPAK-ut.
Intimidimi ndaj njerëzve të drejtësisë së re është
qëllimi i vërtetë i hakërrimit dhe i konfliktit të egër
politik që po zhvillohet këto kohë në vendin tonë.
Berisha e ironizon duke e quajtur “SKAP”, se kështu
do ta përçmojë, ta demotivojë dhe ta shantazhojë.
Sipas tij, McGonigal i paska takuar një e nga një
prokurorët e SPAK-ut dhe u ka kërkuar të marrin atë
të pandehur. Mirëpo, deri më tani Sali Berisha jo
vetëm që nuk është marrë i pandehur, me gjithë
këshillat e mikut McGonigal, por përkundrazi rri e
sulmon çdo ditë prokurorët nga frëngjia e SHQUP-it.
A duhet të reagojë SPAK-u? Unë personalisht
mendoj se po, pasi është cenuar integriteti i tij publik.
Nëse jepen fakte se ka prokurorë të tillë, ata duhen
përjashtuar, ashtu si dhe McGonigal nga FBI-ja, por,
nëse kjo nuk është e vërtetë, atëherë Sali Berisha
duhet të përgjigjet. Ka ardhur koha t’u vëmë gjërave
emrin e tyre të vërtetë në këtë vend. SPAK-u duhet
të shohë përpara dhe të reflektojë seriozisht, duke u
frymëzuar dhe motivuar nga çështje të tilla dhe
veçanërisht nga qasja e FBI në rastin konkret.
Drejtuesi i ri i prokurorisë dhe ekipi i tij duhet të
injektojnë dhe mbrojnë fort vlera të tilla në trupën e
prokurorëve dhe hetuesve, të krijojnë frymë ekipi,
besim midis prokurorëve, por njëkohësisht të godasin
fort çdo rast të cenimit të vlerave të institucionit në
radhët e saj. Kryesorja është se duhet të vazhdojnë
të tregojnë më shumë vendosmëri dhe angazhim për
t’u shkuar deri në fund çështjeve të nisura dhe atyre
të regjistruara, veçanërisht çështjeve të nxehta, të
cilat prej vitesh janë bërë makthi i jetës dhe i shpresës
së qytetarëve. Kjo natyrisht përherë në kufijtë e
respektimit të verbër të ligjit dhe të drejtave të njeriut,
213
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të pandikuar nga asnjë interes, përfshi edhe atë të
karrierës së tyre.
Unë vazhdoj të besoj tek institucionet e reja të
drejtësisë, te një pjesë e mirë e shëndetshme
gjyqtarëve dhe prokurorëve të sistemit, veçanërisht
gjyqtarëve, prokurorëve dhe hetuesve, që me dëshirë
janë bërë pjesë e SPAK-ut, institucioni ku nga
qytetarët shqiptarë dhe nga partnerët ndërkombëtarë
është investuar shumë mbështetje, shpresë dhe
besim. Shpresoj se ata do të sillen dhe do të veprojnë
si patriotë, si heronjtë e kohës së çmendur që jetojmë.
Këtë duhet ta dëshmojnë duke bërë drejtësi, duke
dhënë drejtësi.
Gjithsesi në fund, dua ta mbyll duke u kujtuar
disave në këtë sallë dy shprehje të mençura
popullore, mjaft kuptimplota në këto momente: “Mos
kërko t’i bësh gropën tjetrit, se mund të biesh vet
brenda”, si dhe “Kurrë mos i bëj tjetrit atë që nuk do
dëshiroje të ta bënin ty”!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafaj!
Zoti Piroli e ka fjalën.
Të përgatitet zonja Mimi Kodheli.
Kastriot Piroli – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Uroj të gëzoni shëndet!
Sot, më 2 Mars kujtojmë 579-vjetorin e
Besëlidhjes së Lezhës, ku u hodhën themelet e
bashkimit kombëtar.
Ky parlament po vepron në mënyrë
antikushtetuese dhe antiligjore çdo ditë e më shumë.
Nuk zbatohet asnjë rregullore apo norme, mbi të cilat
ndërtohet mbarëvajtja e këtij institucioni.
Unë si deputet i ardhur në këtë parlament me
bekimin e dhjetë mijë zgjedhësve, javën e kaluar nuk
u lejova të futesha në këtë godine, pasi Garda ishte
rreshtuar me urdhër nga lart, me qëllim që deputetet
të mos flasin për super skandalin korruptiv “Rama-
McGonigal”. Nuk duhet të lejohen të flasin, pasi dalin
zbuluar që kjo mazhorancë e kjo qeveri po minojnë
demokracinë e po sajojnë gënjeshtrat e shekullit për
të dëmtuar opozitën. Ne gjendemi në një situate, kur
për herë të parë po hesht edhe ambasada
amerikane, pasi ju keni cenuar krenarinë e tyre. Keni
korruptuar një agjent të FBI-së për të sulmuar Partinë
Demokratike e për të minuar demokracinë, duke e
kthyer vendin në komunizëm.
Një Kryeministër që i shmanget për pesë javë
mocionit me debat, interpelancës, dhe një qeveri e
cila nuk lejon komision hetimor për çështjen Rama-
Mcgonigal, kuptohet se është në hall të madh.
Kuptohet se pritet gjyqi në Amerike, e ju kujdeseni të
mos të bëni ndonjë gabim këtu, se do të dilnit duke
gënjyer me zë e figurë. Por të gjitha provat janë
sheshit: çdo qytetar i këtij vendi, majtas e djathtas, e
dinë se çfarë vule të zeze i ka vendosur Shqipërisë
e shqiptarëve kjo qeveri dhe ky Kryeministër.
Qytetarët e kanë të domosdoshme të dinë të vërtetën
nga Kryeministri i Shqipërisë: Çfarë dokumentesh
kanë dalë nga zyra e Kryeministrisë, që më pas Agron
Neza ia ka dhënë McGonigal-it së bashku me një
shumë prej 225 mijë dollarësh? Cili është burimi i
atyre parave? Tregojuani shqiptareve këtë! Pse gjithë
këto takime me agjentin e FBI-së, ose me saktë pse
kjo miqësi e dashuri? Them miqësi, pasi te emisioni
“Opinion” iu drejtuat me Charles-i, me përkëdheli
“Charles-i”, jo Charles McGonigal. Kjo tregon shumë
afrimitet.
Ju i keni blerë votat dhe keni përdorur bandat e
oligarkët në zgjedhje për të qenë Kryeministër, apo
për të krijuar miqësi me agjentë huaj, për të cilët, në
fund të fundit, prevalon interesi më i lartë i shtetit të
tyre, jo i shtetit shqiptar? Pra, i bie që ju jeni tradhtar!
Pse komunikoni në aplikacione sekrete me këta
agjentë? Pse menjëherë pas takimit tuaj me Charles-
in, siç ju vetë e thërrisni, filloi fushata dhe hetimi për
financimet ruse? Ato rublat që aq shumë i përmendni,
a mos vallë kanë dalë nga zyra kryeministrore? Një
Kryeministër që zgjedh të jetë president i OSBE-së
dhe ministër i Jashtëm njëkohësisht, është po ai
Kryeministër që fabrikon gënjeshtra për Partinë
Demokratike. Ky Kryeministër ka treguar se më
shumë rëndësi ka karriera e tij personale se sa
mbarëvajtja e shtetit shqiptar. Më shumë u
përkushtohet miqësive se sa gjendjes ekonomike të
qytetarëve shqiptarë, në një kohë kur çmimet rriten
çdo ditë e më shumë.
Korrupsioni ka pushtuar çdo qelizë të shtetit
shqiptar.
Në një vend ku deputetet nuk lejohen të flasin,
apo më keq akoma të përjashtohen nga parlamenti
pa një procedure të rregullt ligjore, çfarë mund të
pretendojnë bizneset e ndershme? Çfarë do të
pretendojnë të rinjtë e sapodiplomuar? Kur ju tregoni
forcë dhe veproni në paligjshmëri me personat
përgjegjës për nxjerrjen dhe miratimin e ligjeve, ju i
mbysni fare qytetarët e thjeshtë, siç keni bërë në këta
dhjetë vite. Të rinjtë zgjedhin të largohen dhe të
refuzojnë të jetojnë me njollën e një qeverie që vetëm
u vjedh paratë. Me ato para blen zyrtarë, të cilët janë
aleatë me armiqtë tanë, që i përdorin këto para në
merkato për të dëmtuar direkt opozitën e këtij vendi
Viti 2023
214
Legjislatura e 10-të
ende të brishtë në demokraci, sepse ju e keni
katandisur në këtë gjendje.
Tashmë është e faktuar se ka nevojë të rishikohen
vendimet e Departamentit Amerikan të Shtetit, të cilat
sipas të gjitha fakteve janë të bazuara në lobime e
në ryshfete nga ana e Kryeministrit. Kryeministri i
këtij vendi, që i ka të numëruara ditët në pushtet,
duhet t’i këtë të numëruara edhe ditët në liri. Fakte
po dalin çdo ditë, zgjedhjet po vijnë dhe në datën 3
mars, ditën e premte, qytetarët do t’i mbushin sheshet
për t’ju treguar se jeni njerëzit e gabuar në drejtimin
e këtij vendi.
Vendi juaj nuk është në qeveri, por në qeli.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Piroli!
Fjalën e ka zonja Mimi Kodheli!
Të përgatiten zonja Monika Kryemadhi, më pas
zoti Belind Këlliçi.
Mimi Kodheli – Ju faleminderit!
Kolegë, unë nuk e di nëse fjalët e thëna sot i kanë
bërë mirë demokracisë, i kanë bërë mirë vendit apo
shqiptarëve, por ajo që di me siguri është se në këtë
sallë është konsumuar kaq shumë retorikë e
panevojshme politike, e qëllimshme, për të mos u
marrë me thelbin, me idetë, me alternativat e
zhvillimit, pa përmendur të vërtetën pastaj, saqë çdo
ditë e më shumë humbisni besimin e njerëzve që ju
votojnë, largoheni prej tyre, ndërkohë që gjithnjë e
më pak keni kredo politike.
Do të kisha dashur shumë që brenda dhjetë
minutave të kisha bërë një bilanc të tridhjetë vjetëve
të fundit të politikës. Sa herë vendi ka bërë mbrapa,
ka prekur fundin, është vrarë e poshtëruar, është
tradhtuar e është keqpërdorur për interesat meskine
të dikujt që me të padrejtë e ka përfaqësuar popullin
dhe ka folur në emër të tij. Gjithsesi, brenda këtyre
pak minutave mundem akoma, pa pasur frikë se bëj
predikuesen apo bie në patetizëm, t’i thërras
ndërgjegjes sime dhe suajës, pavarësisht se sot
ndërgjegjja juaj, zotërinj të opozitës, është e
shqetësuar jo për të ardhmen, jo për shqiptarët, po
për veten tuaj, për fat të keq. E them këtë, sepse ju
sot jeni në kërkim të një alibie për të gjitha dështimet
dhe mosarritjet e opozitës gjatë gjitha këtyre viteve.
Mendja më thotë se jeni në një moment dëshpërimi,
kjo mbase jo për faktin se keni ca vjet që nuk e mundni
dot popullin e majtë, sepse me thënë të drejtën, që
prej vitit 1992, ju s’e keni mundur asnjëherë popullin
e majtë në mënyrë të drejtpërdrejtë, por tashmë për
mungesë identiteti, sepse njëri ka vulën, tjetri ka
firmën. E në lidhje me këtë fajin nuk jua ka Amerika,
zotërinj, as populli i djathtë, se populli i majtë jo e jo.
Duke u marrë me njëri-tjetrin, ju nuk keni dëmtuar,
keni fyer, keni djegur ngrehinën e PD-së, as nuk keni
ofenduar njëri-tjetrin, pavarësisht se e keni bërë këtë
rëndom, sidomos kohët e fundit, por ju keni ofenduar,
keni vrarë e keni zhgënjyer mijëra njerëz, të cilët tek
ju kanë besuar në të shkuarën dhe kanë varur
shpresat edhe për të ardhmen. Për të dalë nga ky
batak politik, ku, për fat të keq, keni rënë, menduat
ta gjenit shpëtimin tek një ngjarje që s’ka absolutisht
asnjë lidhje me shtetin shqiptar, aq më pak me
interesat dhe problemet e njerëzve.
Me gjithë këtë yzym dhe këtë imagjinatë të
shtrembër, mbushur me trillime dhe media të paguara
brenda e jashtë, me qëllim përbaltjen e Shqipërisë e
të Kryeministrit të saj, ju jeni treguar të pashpresë në
faqe të njerëzisë, duke vepruar si “i mbyturi që kapet
pas fijes së barit”, ndërkohë që duhej të ishit duke
përgatitur platformën politike të radhës, siç do t’i
takonte çdo force serioze politike. Por jo! Betejat i
keni me armiq imagjinarë, armiq të përbetuar, qofshin
këta edhe si ne këtu që flasim të njëjtën gjuhë nëne
me ju. I keni betejat edhe me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, pale! I keni betejat me aleatin tonë më të
mirë! Në më shumë se një herë i keni etiketuar me
gjithfarësoj epitetesh përfaqësuesit më të lartë zyrtarë
të këtij vendi. Ky nuk është rasti i parë.
Madje, armik keni shpallur edhe shumëkënd
brenda së njëjtës familje politike. Nuk po i hyj këtu
historisë tridhjetëvjeçare, se sikundër e thashë, sot
nuk e kemi të mjaftueshme kohën, pasi do të ishin
dashur ende net dimri, siç thotë populli. Veçse njerëzit
nuk harrojnë. Nuk harrojnë as avionët që u urdhëruan
të gjuajnë motrat dhe vëllezërit në Jug në vitin 1997,
as Gardën që urdhëruat të gjuajnë në trup në mes të
bulevardit, as fëmijët e detyruar të thyejnë predha
për të nxjerrë barut pak kilometra larg Tiranës. Se
çfarë historie ishte pas kësaj, e di gjithsekush. Nuk
harrojnë as se si morët shumë para nga Lindja e
ftohtë për të fituar ca kredo brenda vendit, sepse
zgjedhjet nuk i fituat gjithsesi.
Do të kisha dashur shumë që sot të flisnim për
shkollën dhe shëndetin, për moshën e tretë, për
fëmijët, për mjedisin, për fiskun, për sigurinë dhe
mbrojtjen, për drejtësinë dhe cilësinë e të ardhmes,
por mbi të gjitha do të kisha dashur të flisnim për
unitetin kombëtar, sepse duhet dhe mund të vijë ajo
ditë që ndasitë politike të mos na çojnë në armiqësi,
në dhunë sa verbale, aq dhe fizike. Nuk e di kur mund
të vijë kjo ditë kur ndasitë politike të na sjellin më
shumë ide, të cilat pastaj do të sillnin më shumë
215
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përparim.
Kolegë, si sot e pothuajse 580 vjet më parë,
Aranitasit, Dukagjinasit, Balshajt e Topiajt, nën
udhëheqjen e më të madhit prej të gjithëve, Gjergj
Kastriotit, u mblodhën në katedralen e Shën Kollit
në Lezhë, ku hodhën themelet e bashkimit kombëtar.
Ai Kuvend realizoi Besëlidhjen e madhe shqiptare,
ku u ngjiz identiteti ynë kombëtar. Një nga idetë më
të mëdha të Besëlidhjes ishte integrimi i Arbërisë në
Europën Perëndimore. 2 Marsi duhej të ishte
mesazhi i bashkimit, mesazhi që vendi ynë ka shumë
nevojë, më nevojë se kurrë, që bijtë e saj të jenë në
një mendje, në një zemër, në një zë dhe me dy krahë,
sepse me një është e vështirë të fluturosh.
Po cili është mesazhi që ne u japim sot
shqiptarëve, zonja dhe zotërinj deputetë? Unë nuk e
kam as fuqinë e as mundësinë ta ndryshoj këtë gjë,
por zë për të përsëritur atë që latinët që shkruanin
shekuj më parë, patjetër që kam: “Dulce et decorum
est pro patria mori”, që do të thotë: “Është ëmbël
dhe bukur të vdesësh për atdheun”. Sigurisht, kjo
nuk na kërkohet sot, por të paktën mund të rrahim
ide e të përballim projeksione për një Shqipëri
europiane dhe me perspektivë të qartë perëndimore.
Kësaj mund t’ia dalim dhe duhet t’ia dalim për hatër
të fëmijëve. Mendoni ndryshe, veproni ndryshe, dilni
nga ky kurth ku ju ka futur lidershipi. Vetëm kështu
mund t’i jepni kuptim revolucionit tuaj, mund t’i jepni
kuptim të ardhmes sonë të përbashkët.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kodheli!
Fjala për zotin Këlliçi!
Nuk është në sallë. Konsiderohet se ka tërhequr
fjalën.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, ju lutem, ta mbaroj njëherë këtë njoftim.
Po, zoti Baçi kërkon fjalën për procedurë.
Luan Baçi – Sinqerisht, pas disa javësh me një
parlament aspak normal, kur sot prisnim
Kryeministrin e Shqipërisë, ndërkohë që e gjithë bota
zien për skandalin e tij, për korruptimin e tij, vijmë në
këtë parlament, gjejmë një listë me deputetë, të cilët
do të flasin të gjithë, ndërsa Kryeministri vjen për 40
minuta, ironizon opozitën, bën edhe humor, çohuni
e mbani një minutë zi për ato tre nëna...
Ermonela Felaj – Zoti Baçi, ju lutem, a mund të
vini te kërkesa proceduriale?
Luan Baçi – Është për procedurë! Ju lutem, mos
më ndërprisni!
Ermonela Felaj – Nuk po flisni për procedurë.
Luan Baçi – Mos më ndërprisni!
Ermonela Felaj – Do t’ju ndërpres, nëse nuk flisni
për procedurë, prandaj po ju ftoj të shprehni kërkesën
procedurale që keni në këto momente.
Luan Baçi – Dëgjoni, zonjë e nderuar, se po lini
nam me mënyrën si silleni si drejtuese seance!
Ermonela Felaj – Zotëri, ju lutem, nuk ju ka sjellë
njeri këtu të komentoni asnjë koleg.
Luan Baçi – Po flas për procedurë. Ju lutem...
Ermonela Felaj  – Cila është kërkesa juaj
procedurale për drejtuesen e seancës?
Luan Baçi – Dal në fund te kërkesa. Nuk do të
dal në fillim te kërkesa.
Ermonela Felaj  – Duhet të dilni në fillim te
kërkesa.
Luan Baçi – Jo, jo, në fund dal te kërkesa.
Ermonela Felaj – Kuptohet qartë se ju nuk keni
asnjë kërkesë për procedurë. Ju keni koment dhe
Rregullorja nuk ka fjalë për koment.
Luan Baçi – Nuk e kam koment fare, por për
procedurë.
Sot Kryeministri duhej të ishte në sallë, duhej të
ishte aty. Mocioni me debat është kërkuar për
Kryeministrin. Unë nuk e kuptoj si ka mundësi...
Ermonela Felaj – Jua ndërpres fjalën. Fjala juaj
nuk është për procedurë. Nuk ka asnjë rregull
procedural që t’i japë të drejtë një deputeti të kërkojë
prezencën e detyrueshme të këtij apo të atij.
Në lidhje me qëllimin për të cilin jemi mbledhur
sot, i morët përgjigjet nga Kryeministri. Pikërisht për
këtë po realizojmë një seancë, që të kenë të drejtë
të flasin të gjithë. Kështu që, ju lutem, mos na pengoni
me vijimin, sepse kolegët janë këtu që prej orës 10
pikërisht për të folur.
Atëherë, fjalën e ka zonja Kryemadhi.
Monika Kryemadhi – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Të nderuar qytetarët shqiptarë!
Të nderuar kolegë!
Në fakt, krimet më të mëdha sjellin edhe të vërtetat
më të mëdha. Çështja McGonigal, që e kemi këtu
për diskutim, daç për interpelancë, daç për pyetje,
daç për mocion me debat, daç për komision hetimor,
është një e vërtetë, pavarësisht se parafolësit u
munduan ta lidhnin me çështje të ndryshme që janë
hapur në prokurori. Unë dua t’ju rikujtoj se këtë
çështje jua kam bërë prezente në media që më 15
shtator të vitit të kaluar, por, sigurisht, duke pasur një
strukturë të admirueshme për blerjen e medieve, për
hir të së vërtetës, ju e larguat dhe e shumuat, për sa
kohë që kjo është e mundur, dhe me paratë e
qytetarëve shqiptarë jo vetëm që u korruptua
Viti 2023
216
Legjislatura e 10-të
McGonigal, por u korruptuan edhe shumë institucione
të tjera.
Në fakt, sa më afër fundit të jetë një pushtet, aq
më absurde bëhen ligjet që miratohen. Mjafton të
shikosh se për të ndërtuar një komision hetimor,
duhet të ndryshojmë ligjin, sepse kështu thotë lideri
suprem: do të ndryshojmë ligjin për komisionet
hetimore, pastaj do të ngremë komision hetimor.
I dëgjova të gjitha fjalimet e kolegëve socialistë
dhe m’u kujtuan message box-et, të gjitha fjalimet
njëlloj, me një mesazh të artikuluar jashtëzakonisht
mirë. Nuk shikoja ndonjë pavarësi, ndonëse të gjithë
kemi linjat tona politike për të mbrojtur. Ajo që më
bën përshtypje, është se në të gjitha fjalimet,
përveçse i largoheshin thelbit të çështjes, kërkonin
të krijonin situata në vende të tjera të problematikave
që kemi. Ka një problem shumë të madh në lidhje
me çështjen “McGonigal”. Sado që të flasim këtu,
mjafton vetëm paniku që Kryeministri kishte në
momentin që flitej për çështjen “McGonigal”. Ai u ul
pranë kolegut tonë Pandeli Majko, mikut tim të vjetër,
të cilin nuk e pati vënë as në listë për deputet, por
duhej të arrestohej Alqi Bllako që të hynte Pandi
deputet. Pra, nuk kishte guxim as të rrinte këtu dhe
të dëgjonte pyetjet e argumentimet e deputetëve të
opozitës, por shfaqi një dashuri jashtëzakonisht të
madhe për deputetët e tij, ndërkohë që videon e
audiopërgjimit të njërit ia pati dërguar publikuesit, se
nga zyra e Kryeministrit doli videoja “Babale”, se
email-et nga zyra e Kryeministrit dalin. Me thënë të
drejtën, unë prisja që në email-et e Edi Ramës, që
na u shpërndanë nga iranianët e famshëm, të shikoja
edhe email-et e Edi Ramës me McGonigal-in, të cilat
janë në dosjen “McGonigal”, që po hetohet në Shtetet
e Bashkuara të Amerikës, por aty nuk pamë asgjë.
Pra, të nderuar kolegë socialistë, ne kemi
probleme me Edi Ramën, sepse ai ka probleme me
gjithë Shqipërinë, por problemet më të mëdha i keni
ju, socialistët. Problemin më të madh ai e ka me ju,
sepse ai socialistët i ka urryer gjithmonë, gjë që më
pas e ka transferuar në të gjitha drejtimet e tjera.
Mjafton të shohim email-et që dalin nga zyra e
propagandës së Edi Ramës, dhe do të vërejmë se
dalin email-et e ministrave të shkarkuar, dalin email-
et e drejtorëve të shkarkuar, dalin të dhënat e
njerëzve që janë armiq të Edi Ramës. Po si nuk na
doli një email i bashkëshortes së Edi Ramës apo i
kunatit të Edi Ramës, i cili i fiton të gjithë tenderët?
Po si nuk na doli TIMS-i i vëllait të Edi Ramës apo i
njerëzve të ngushtë të Edi Ramës, por dalin
gjithmonë TIMS-at e kundërshtarëve brenda partisë
së Edi Ramës apo edhe të opozitës që ai kërkon t’i
bëjë pis.
Megjithatë, një gjë dua të theksoj: sa i takon
çështjes McGonigal, çfarëdo që të bëjmë, ne nuk e
hetojmë dot. Ne mund të mbajmë fjalime politike,
mund të bëjmë edhe komisionin hetimor, po për një
gjë të jeni të bindur: Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
pavarësisht problemeve që kanë, asaj çështjeje do
t’i shkojnë deri në fund, sepse diskreditimi që i ka
ndodhur institucionit më të rëndësishëm të FBI-së
me çështjen “McGonigal” nuk ka të bëjë thjesht me
225 mijë dollarët që paguan në parkim Edi Rama
për lobim, por me shumë më shumë se kaq. A i ka
dhënë Edi Rama të drejtën për shpime pusesh nafte
McGonigal-it për kompani ruse? A ka interferenca
dhe përdorim të institucionit të zyrës së Kryeministrit
për qëllime të tjera që cenojnë jo vetëm sigurinë e
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, por edhe të
shumë politikave të sigurisë së NATO-s, ku Shqipëria
është vend anëtar?
Ajo që dua të theksoj e ta përsëris edhe një herë,
është se patosi që ne kemi nganjëherë për të mbrojtur
njeri-tjetrin, na kthen edhe në qesharakë, por është
shumë më e rëndësishme të vendosim një normalitet,
sepse Edi Rama nuk është institucion, por është një
individ, i cili sa më shumë zhytet në helmin e tij, aq
më i rrezikshëm bëhet për brezat që do të vijnë.
Prandaj, sado që të mundohet ta fshehë panikun me
medie të blera, me fjalime të shkruara, e ka shumë
të vështirë të dalë nga zullumi ku ka hyrë, sepse ka
kaluar të gjitha normat dhe ka thyer të gjitha kornizat
që do të duhej të mbante një Kryeministër, që nuk i
ka mbajtur. Përdorimi i zyrës së Kryeministrit si një
pronë private për momentin mund t’i japë kënaqësi
shpirtërore e financiare Edi Ramës në lidhje me
përdorimin e pushtetit, por sigurisht që në afat të gjatë,
ndoshta edhe në afat të mesëm apo në afat të
shkurtër, vuajtjen do ta ketë shumë të madhe.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryemadhi!
Fjalën e ka ministrja Bilali.
Të përgatitet zoti Vasili.
Edona Bilali – E nderuara drejtuese e seancës!
Të nderuar deputetë!
Të dashur qytetarë shqiptarë!
Një shprehje e moçme e anëve të mia thotë: “Hall
me rrnue e gjyq me vdekë”, shprehje që, në fakt,
është veladon i kohërave kur shteti shqiptar vepronte
me parimin: dy dëshmitarë të çojnë në litar. Ishin
kohëra kur kreativiteti pervers i mendjes e shikonte
jo të ngjashmin si objektiv shkatërrimi fizik, moral,
217
Legjislatura e 10-të Viti 2023
social e çdo gjë tjetër. Fatmirësisht, këto kohëra i
kemi lënë pas, por fatkeqësisht disa syresh i risjellin
në Kuvend herë pas here.
Demokracia shqiptare nuk po e arrin ende atë që
shqiptarët kërkojnë dhe meritojnë dhe, si e tillë, ka
model referimi simbolin botëror të demokracisë,
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, të njëjtët që
shpallën non grata për minim të demokracisë dhe
korrupsion deputetin që po trumbeton këtë
megaaferë. Institucionet amerikane kanë një akuzë
për një nëpunës amerikan, kaq. Nuk ka hetim, nuk
ka akuzë as ndaj Kryeministrit të Shqipërisë, as ndaj
qeverisë shqiptare, as ndaj ndonjë qytetari shqiptar.
Por juve kjo pjesë e demokracisë, besimi ndaj
institucioneve, që ato të kryejnë lirisht punën e tyre,
nuk ju intereson, sepse për hir të kauzës personale
gjyqin e bëni publik: gjyq në kafene, gjyq në portale.
Tani e keni sjellë këtë cirk edhe në atë që duhej të
ishte salla më e lartë e përfaqësimit në Republikën e
Shqipërisë.
Tani ndajeni mendjen: ose besoni se Rama është
Zeusi dhe ka FBI-në, Departamentin Amerikan të
Shtetit, Uashingtonin dhe çdo institucion tjetër nën
komandë, ose ju vetë keni delirin e madhështisë dhe
besoni se, duke sajuar e duke shpifur nëpër portale
e banakë, do të manipuloni qytetarët e këtij vendi,
me qëllim që të shpëtoni veten. Çfarë kemi përballë?
Një PD dhe një SB, një A dhe një B: njëri lëshon zift,
tjetri katran.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Kam qenë dhe do të vazhdoj të jem e sinqertë
me qytetarët e Shkodrës, me qytetarët e Shqipërisë
dhe me ju, të nderuar deputetë. Jam e shqetësuar
për progresin që po bën vendi ynë. Për hir të logjikës
dhe të mendimit ndryshe...
Ermonela Felaj – Saimir, ju lutem, mos ndërhyni
nga vendi!
Edona Bilali – ...më duhet të pranoj..
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Kolegë, ju lutem mos ndërhyni
nga vendi! Nëse keni diçka në lidhje me fjalën, mund
ta merrni edhe ju fjalën sipas Rregullores, ju lutem!
Ndjesë, zonja Bilali!
Edona Bilali – Për hir të logjikës dhe mendimit
ndryshe, më duhet të pranoj se jo për të gjithë
qeverisja jonë është në lartësinë e duhur. Kjo, sepse
ka shtetas shqiptarë që mendojnë si ne dhe na kanë
votuar, ashtu sikundër ka të tjerë, të cilët nuk
mendojnë si ne dhe nuk na kanë votuar. Megjithatë,
atje jashtë ka një kategori që përbën shumicën,
qytetarë të zotë, të aftë, të ndershëm e punëtorë, që
kanë zgjedhur të jetojnë në Shqipëri, një kategori që
nuk rri këtu as për të vjedhur, as për t’u pasuruar
padrejtësisht, as për të shkelur ligjin apo ndonjë tjetër;
 Këtë kategori e gjen gjithkund: në arsim, në
shëndetësi, në biznes, te studentët dhe në shumë
sektorë të tjerë. Jemi 140 të përzgjedhurit e
shqiptarëve dhe po bëhemi qesharakë në sy të tyre.
Kryefjala e qytetarit, të papërfshirë as majtas, as
djathtas është e njëjta: hallet tona të përditshme as
po qahen dhe as po zgjidhen. Dhe, në fakt, në kohën
që mazhoranca punon për zgjidhjen, opozita as po
ia qan hallet, sepse po përdor një taktikë, tashmë të
bërë publike dhe krejt të qartë për çdo qytetar
shqiptar: shpërqendrimin e vëmendjes nga çështja
e vërtetë. Edhe kur nuk ka çështje, krijohen çështje,
por çështje, në fakt, janë: “21 janari”, “Gërdeci”,
“Rrublat”. Këtyre çështjeve duhet t’iu shkohet deri
në fund.
Diskutohen ligje me rëndësi madhore, javë pas
jave në këtë sallë, por, në vend që qytetarët të
dëgjojnë dhe të informohen ose nga mazhoranca,
ose nga opozita, atyre iu duhet të ndërrojnë kanalin
nga ndotja akustike e asaj çfarë dëgjojnë mes
akuzash të pabaza, sharjesh, shpifjesh dhe deri në
mallkime për familjarët, për kë kemi gjallë dhe për
ata që kanë vdekur.
Ne, si qeveri, kemi një obligim politik dhe moral
ndaj të gjithë shqiptarëve të majtë dhe të djathtë:
duhet të bashkëpunojmë dhe të ndërveprojmë jo
vetëm me njëri-tjetrin, por edhe me ju. Ama, edhe e
anasjella është e vërtetë.
 Të nderuar deputetë, ka ardhur koha të ngrihemi
në nivelin e detyrës, të flasim për çështje që e
shqetësojnë shoqërinë shqiptare në përditshmërinë
e saj. Gjithashtu, ka ardhur koha që bashkërisht në
mënyrë ideale të ofrojmë zgjidhje, por duhet të
ndahemi përfundimisht nga mendësia dhe gjuha e
zezë që ka mbërritur edhe në parlament.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bilali!
Fjalën e ka zoti Vasili, të përgatiten zoti Klosi dhe
zonja Xhixho.
Zoti Korreshi, e doni fjalën për procedurë?
Saimir Korreshi  – E nderuar drejtuese e
seancës, me këto fjalë që janë thënë sot, i bie t’i
çojmë të gjithë te Komisioni për Etikën, të marrin
firmat dhe të hapni punë edhe në javën, siç e keni
lënë ju, jeshile. Nuk është normale të thuhen fjalët
“katran, bojë, uiski, koka” dhe çfarë na keni thënë
gjithë ditën sot. Ata vërtet janë pjesë e Partisë
Socialiste, por, kur i flas kryetares së Sekretariatit
Viti 2023
218
Legjislatura e 10-të
për Etikën, ajo i ka veshët e zënë, ju po nuk dëgjoni,
ndërsa për ne reagoni. Javën e kaluar, në
Sekretariatin për Etikën, legalizuat “metaforën”. Nëse
ju do t’i përdorni si metafora të gjitha “të zezat, bojën,
katranin”...
Ermonela Felaj – Zoti Korreshi, bëni kërkesën
tuaj tani, se nuk e di ku doni të dilni. Doni që t’ua
imponojmë fjalën deputetëve? Këtë nuk e bëjmë dot.
Secili ka mënyrën e vet të të folurit.
Saimir Korreshi – Prandaj, po them se, meqë
secili ka mënyrën e vet të të folurit, ne mjafton të
vëmë fjalën “metaforë” pas fjalimit, se çdo gjë e
pranon Sekretariati për Etikën.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjalën e ka zoti Vasili.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa diskutim që debati i sotëm është thelbësor në
shumë drejtime. Është thelbësor për të hedhur dritë
përfundimisht mbi një ngjarje të rëndë, të ndodhur,
dhe për pyetjen e madhe se çfarë Kryeministri kemi,
së pari? Së dyti, çfarë parlamenti kemi? Së treti, çfarë
institucionesh sigurie kemi? Dhe së katërti, a kemi
ne një shtet të balancuar, ku balanca dhe kontrolli
veprojnë dhe ku rojtari i madh është ligji dhe
institucionet e drejtësisë? Kjo ngjarje nxori në shesh
dhe iu dha përgjigje të gjitha këtyre pyetjeve.
Çfarë tregoi së pari, aq më tepër për zemërçjerrët,
të cilët flasin shpesh në emër të SHBA-ve dhe për
fatin e zi, e shpërdorojnë në mënyrë të neveritshme
fjalën “SHBA”-të? Përtej fjalëve të bukura, retorikave,
propagandës, që është më tepër propagandë, që
vjen erë shumë të keqe, realiteti është ky dhe përballë
kemi një çështje: në SHBA një drejtor i zbulimit është
vërtetuar qartë për veprimtari korruptive dhe të tjera
elemente, mbase më të thella, por është puna e tyre.
Çfarë bëjnë SHBA-të? Janë në këmbë të gjithë dhe
hetohet me të gjitha instrumentet që kanë. Parlamenti
i tyre, Kongresi, është në këmbë, ka ngritur
komisionin hetimor menjëherë, jo si te ne, ku
teoricienët e këtushëm, teoricienët demagogë dhe
akomodues të frikërave të Kryeministrit, pezullojnë
komisionin hetimor. Pra, çfarë na tregojnë SHBA-
të? Na tregojnë se këtu kemi një parlament renegat,
në raport me një parlament të përgjegjshëm atje
përtej oqeanit.
Çfarë ndodh tjetër? SHBA-të vënë në dispozicion
të gjitha instrumentet e tyre që të hidhet dritë mbi
veprimtarinë e atyre që shërbejnë në detyrat
shtetërore. Po këtu, çfarë bëhet? Mobilizohet një
parlament i tërë që të ndërtojë me të gjitha mundësitë
që ka një alibi, që nuk rri dot gjëkundi, për të mbrojtur
një Kryeministër të kapur me presh në dorë; për fat
të mirë, e citoi 10-14 herë si preshi ishte kapur në
dorën e tij. Pra, gjysma e parlamentit është e gjitha e
mobilizuar të krijojë alibi dhe të ndërtojë gjithçka për
të akomoduar frikën e përgjegjësive shumë të rënda
që rëndojnë mbi Kryeministrin. Çfarë bën Kongresi
amerikan? A e refuzon hetimin? Jo, absolutisht. Në
mënyrë automatike, me mirëkuptim të
jashtëzakonshëm, të padiskutueshëm, po të njëjtën
gjë bën edhe senati, e ngre komisionin hetimor. Po
ku është shumica jonë parlamentare, ku janë
proamerikanët, zemërçjerrë për Amerikën?
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
“Jo, jo se ne do të ndryshojmë një ligj dhe, kur ta
ndryshojmë atë ligj...”, besoj do t’u vijë turp kujtdo, të
paktën atyre që kanë bërë shkollën për drejtësi, që
pajtohen e nuk dalin kundrejt këtij arsyetimi të fëlliqur,
që minon kontrollin e parlamentit, minon republikën
parlamentare, qenien e këtij vendi dhe këtij sistemi
shoqëror, të cilit në momentin që i minohet kontrolli,
nuk është gjë tjetër veçse një demokraturë e pështirë,
pa bazament, thjesht dhe vetëm një mafie, e cila
përpiqet të fshihet pas instrumenteve demokratike.
A mund ta mohojë dot njeri që pjesa më qesharake
duan të na e paraqesin si normalitet dhe të na e
mbushin mendjen që instrumentet shtetërore, të
korrektesës shtetërore, të komunikimit shtetëror do
të fshihen pas arsyetimit: “A mund t’i thoshim ne jo
një zyrtari amerikan, apo lloj-lloj privati që kërkon
takim, që na kërkon të ndajmë sekretet që këtu deri
në Kukës...”? Ky njeriu i zbulimit amerikan, i FBI-së,
që bëhet si një hero folklorik popullor, njeriu i
sekreteve dhe i shërbimit, që nuk ka lidhje fare,
argaliset me njerëzit; deputetë lloje-lloje, ish-ministra,
që nuk kanë asnjë lidhje me këtë punë, argalisen,
hanë mish, madje bëhet qytetar nderi atje, me
justifikimin se “na ka thënë ai dhe nuk mund t’i
thoshim jo atij amerikanit. Po çfarë është kjo? Kjo
është një faqe e zezë. Pse, nuk e di njeri? Kaq të
pacipë e konsideroni veten? Pse, nuk e di njeriu se
në çfarë mënyre komunikohet me njerëzit që kanë
detyra të caktuara, që kanë një diskrecion të caktuar
për detyrat e caktuara dhe që nuk mund të jenë,
absolutisht, objekt komunikimi në 99% të tyre, sepse
objekti është shumë i qartë, sepse shteti është
ndërtuar i tillë, mënyra e drejtimit të informacionit të
rezervuar është e tillë. Po çfarë është ky? Ky është
thjesht dhe vetëm heroi folklorik popullor, i cili na
ndihmon të  bëjmë “standardin ndërkombëtar të
219
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kryeministrit”, që u çor këtu me gjestikulacione, me
marrje fryme, me djersë, që na thotë të mos shajmë
anglisht, kurse, për vete thotë: “Unë, jo vetëm do të
shaj, por do të shpif, do të shkruaj dhe do të paguaj
para dhe do t’i çoj anglisht të tëra!”. A mbrohet ky
demagog?! A keni stomak? Mbrojeni! Po të vërtetat
ulërijnë në mes të sheshit.
Çfarë na tregoi tjetër? Na tregoi nëse kemi drejtësi
të reformuar. Në letra e kemi dhe për ta paguar e
paguajmë sa qimet e kokës, por si është drejtësia
sot? Është pa gojë, pa sy, pa veshë dhe pa dorë që
të shkruajë. Është tundur Amerika, heton për një
drejtor, ndërsa këtu kemi Kryeministrin në thes dhe
nuk lëvizin gishtin. Kishim një drejtësi që vepronte
pak, me avash, por e shkëmbyem me një drejtësi të
reformuar që nuk vepron fare. Kushdo që do të
duartrokasë për këtë drejtësi, po, është i lumtur në
këtë krah, se fajtorët nuk ndiqen. Edhe Kryeministri
është shumë i qetë, se e di që kjo drejtësi nuk ka
punë me të. Ata ngrihen në këmbë për një drejtor,
këtu nuk lëviz absolutisht asgjë; lëviz shpejt për atë
arkën e sardeleve, lëviz për atë, por jo këtu ku, sa
herë të gugëlloni del: Edi Rama me McGonigal, histori
korruptimi mbarëbotërore. Nëse keni stomak,
mbrojeni, por nuk futet minarja në xhep asnjëherë.
Po organet e sigurisë kombëtare të vendit ku janë,
ku ndodhen? A u shqetësuan ndonjë çikë organet e
sigurisë kombëtare që një njeri i zbulimit, shumë i
identifikuar, merr takime lloje-lloje, me lloje-lloje
personazhesh të mazhorancës, që nuk kanë lidhje
fare me të, që nuk kanë lidhje me sekretet e FBI-
së?! Nuk u shqetësuan?! Nuk komunikuan me
homologët e tyre të sigurisë amerikane, me ata që
natyrshëm kanë funksion dhe detyrë për t’u lidhur?!
Nuk u merakosën fare, apo sigurisht, këtu është han
pa porta; han pa porta për drogën, han pa porta për
kontrabandën. Për këta është krenari e madhe që
është bërë mbretëria e narkotrafikut në Europë,
mbretëria e pastrimit të parave, han pa porta. Po çfarë
bëjnë institucionet e sigurisë? Pse i paguajmë? Përse
i paguajmë, të rrinë nëpër vrima dhe rrëza dhe të
bëjnë foto se kush del në mitingjet e opozitës?! Kjo
është siguria?! Këta organet e sigurisë dhe të rendit,
një kriminel, një maskara, një qen bir qeni që vret tri
gra dhe rehat-rehat vjen vërdallë me makinë në mes
të Tiranës, nuk e gjenin dot. Por, atë protestuesin
më të fundit, atje në vrimë të miut, e gjejnë menjëherë
këta. Ne ishim në mëshirë të atij që vendosi të vrasë
tre, se mund të vriste edhe më shumë. Këto janë të
vërtetat. Po çfarë bëjnë këta? Këta rrahin gjoksin për
sukseset e mëdha, nga fitorja në fitore. Kështu ishte
rasti i këtij. Pra, mund të lëvizë pa kufij, pa asnjë
problem, ndërkohë që çdo njeri, ngado që të vijë,
nuk ka status të privilegjuar, ka raportin me detyrën,
më korrektesën. Të vijë nga Amerika, nga Azia, nga
Afrika, nga të dojë, raportet me korrektesën
shtetërore të vendit, me të gjitha duhet t’i ketë në
rregull. Por ne kemi Kryeministrin që thotë: “Unë me
një sms takohem, nuk e kam problem fare, unë e
refuzoj parlamentin, vij kur të dua vetë”. Dhe na flet
për Amerikën, na rrëfen non grata-t, ky refuzuesi i
parlamentit. A guxon njeri ta bëjë këtë? A guxon
Prokurori i Përgjithshëm i Amerikës të mos shkojë?
Kush guxon të refuzojë në Amerikë? Por ky guxon,
sepse mendon: kam nja 70 e ca vota në xhep, i
telekomandoj, dhe ata më mbrojnë nga çfarëdolloj
turpi që unë bëj. Kështu që afera “McGonigal” i vuri
pikën asaj, se ju keni mbaruar së ekzistuari si
përfaqësues të Kushtetutës dhe të ligjit në parlament,
dhe jeni thjesht dhe vetëm ca instrumente për të bërë
një alibi të një njeriu që i ka mbyllur punët e tij
shtetërisht, kushtetutshmërisht dhe moralisht, por
është si çdo agoni: ka nevojë t’i asistojë dikush, t’i
qajë te koka, dhe po i qani ju.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zoti Klosi.
Të përgatiten zonjat Xhixho dhe Bakiu.
Blendi Klosi – 20 shkurt 2023, ora 14:20. Kronika
thotë se Sali Berisha zhvillon një mbledhje me
drejtuesit politikë të qarqeve të foltores dhe në fjalën
e tij thotë këtë fjali: “Nëse njeri mendon se Edi Rama
mund të ikë me votë, personalisht nuk e mendoj se
ai mund të ikë me votë; çdo ditë tregon se shtetin e
tij po e shndërron gjithmonë e më shumë në një
makineri votash.”. Në këtë foto janë disa nga
drejtuesit politikë të Partisë Demokratike ose të
foltores, se nuk dua të hyj në debat, të cilët duhet të
dalin me njerëz dhe të mbledhin vota për foltoren.
Por unë them se kjo fjali është thelbi i asaj që ju keni
një muaj që doni ta krijoni në parlament, kjo fjali është
thelbi i asaj që doni të krijoni sot në këtë debat,
pikërisht bindja e plotë se nuk fitoni dot më 14 maj.
Dhe nuk është 14 maji shumë larg, është vetëm 80
ditë nga dita kur Sali Berisha shprehet “Edi Ramën
nuk e mundim dot me votë”. Po si mund ta mundni?
Me çfarë mund ta mundni? Si mund ta rrëzoni Partinë
Socialiste nga mbështetja popullore? Me revolucion,
këtë thatë, e nderuar Jorida, edhe në vitin 2016, e
thatë në vitin 2017. Një gugëllim i thjeshtë tregon se
ish-drejtuesi juaj në shumë deklarata ka thënë po të
njëjtën fjali: “Edi Rama nuk mund të rrëzohet me
votë!”. “Vendimi është marrë, është një vendim
Viti 2023
220
Legjislatura e 10-të
popullor, i pakthyeshëm, - thoshte zoti Basha. -
Zgjedhjet e lira dhe të ndershme mund të bëhen
vetëm pa Edi Ramën.” E thatë në vitin 2017, e dini
se si dolën; e thatë në vitin 2019, krijuat një hipotezë
shumë të madhe se nuk do të paraqiteshit në
zgjedhje fare, dhe e shikoni ku jemi. E thatë në vitin
2021 prapë. A e kuptoni ku jeni? E thoni sot, vetëm
80 ditë para zgjedhjeve, kur drejtuesit tuaj duhet të
ishin duke organizuar strukturat, duhet të paraqisnin
programet, lidershipin e tyre nëpër rrethe, duhet të
kërkonin votën për Partinë Demokratike. Por bindja
që nuk fitoni, ju bën të jeni kaq pak edhe në këtë
sallë, pas kaq ditësh që kërkonit debat. Edhe princi
juaj i kaltër, që do të marrë Tiranën, mungon në debat.
Edhe pse është deputet, nuk ka as kurajën të vijë e
të thotë këtu pse do ta marrë Tiranën dhe për çfarë.
Po të tjerët, që janë në rrethe? Si do t’i fitoni pa votë
Vlorën, Shkodrën, Tiranën, Durrësin, Sarandën,
Kukësin, Tropojën? Asgjë nuk do të fitoni. E keni këtë
bindje, prandaj jeni edhe këtu, në këtë debat. E keni
këtë bindje, të krijuar tashmë edhe prej shumë vitesh
në opozitë dhe nuk po gjeni dot të vërtetën e madhe:
vetëm me votë mund të vini në pushtet, vetëm vota
është ajo që ndan partitë tona politike. Ne mund të
flasim çdo ditë këtu, mund të bëjmë debate në
televizor dhe kudo, por mospasja e votës ju detyron
të krijoni histori, të cilat...
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Revolucion, Dash, nuk bëhet revolucion. Keni
kaq ditë që kërkoni të hidhni baltë mbi marrëdhëniet
e kësaj mazhorance, të këtij shteti, me aleatin më të
madh euroatlantik. E dini shumë mirë se vetëm me
atë aleat, nuk ka shumë shanse të luhet.
 Sot Sali Berisha tha se e gjithë kjo histori, që
doni ta ngrini, është një histori e raportit të disa
njerëzve, agjentëve të fshehtë ose jo të fshehtë,
publikë ose jopublikë, me non grata-n. Po i vetmi
non grata në këtë sallë është Sali Berisha. Të tregonte
ai nëse Duçka me Nezën apo agjenti i FBI-së i kanë
vajtur dhe i kanë kërkuar lekë, sepse atë kemi
dëshmitar, sepse tjetër nuk kemi non grata. A i kanë
vajtur ata dhe i kanë kërkuar lekë Saliut për ta hequr
non grata-n? Dje patëm deklaratën zyrtare të Gabriel
Escobar-it, Zëvendësndihmës/Sekretarit të Shtetit
për Europën dhe Euroazinë, i cili tha: “Do të them
se, nga perspektiva e DASH-it dhe qeverisë
amerikane, Shqipëria është një aleate solide në
NATO, një partnere e mirë bilaterale, ka qenë një
ndihmëse e madhe për ne në Këshillin e Sigurimit.
Nuk ka asnjë ndikim në marrëdhëniet tona bilaterale
midis SHBA-ve dhe Shqipërisë”. Këtë e thotë
përfaqësuesi më i lartë që mund të flasë nga DASH-
i. Ndërkohë që, sot përsëri, kolegë, nuk dëgjova nga
ju asnjë ndjesi për këtë marrëdhënie shumë të mirë
dhe këtë aleancë të fortë që ka ky shtet. Në fakt,
duhet ta kemi të gjithë së bashku. Nga kjo foltore
dëgjova përsëri akuza për përfaqësuesit më të lartë
të këtyre zyrave kaq të rëndësishme, dhe për të
shkuar pastaj të thelbi i bisedës se për çfarë e kërkoni
komisionin hetimor. Për çfarë doni ta ngrini këtë akuzë
pa asnjë bazë? Doni të thoni se Partia Socialiste,
Edi Rama, kanë ndikuar për të çuar në zyrat
amerikane atë që keni bërë ju? Ju e keni bërë. Keni
paguar para, që hetimet thonë se janë nga burime
ruse, por që, sido të jetë, duhet ta gjejë hetimi. Keni
paguar para që në vitin 2017 që të kishit një foto me
ish-Presidentin amerikan, Tramp. E morët foton,
paguat 750 mijë euro, thonë debatet tuaja të
brendshme. Po për çfarë ju vlejti?!
Pra, kjo është historia. Zgjedhjet nuk fitohen me
revolucion, i cili nuk karikon dot as drejtuesit më të
lartë të revolucionit. Zgjedhjet nuk fitohen dot pa
organizim, zgjedhjet nuk fitohen dot pa lidership,
zgjedhjet nuk fitohen dot pa paraqitur programin. Dhe
për sa kohë nuk jeni të zotë të gruponi njerëzit për të
shprehur alternativat, për të shprehur pse duhet të
votojnë qytetarët e Shqipërisë për disa alternativa
që ka tani Partia Demokratike, asnjëherë nuk keni
për të fituar!
 Ju kemi mundur kur keni qenë bashkë, ju kemi
mundur veç e veç, do t’ju mundim prapë më 14 maj
dhe do t’ju mundim sa herë që nuk e kuptoni se kjo
foltore dhe kjo sallë janë për të shprehur alternativa
dhe jo për të shkruar skenarë të denjë për çdo film
apo telenovelë, që nuk kanë lidhje me realitetin.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Klosi!
Fjalën e ka zonja Xhixho.
Erisa Xhixho – Të nderuar kolegë, 
E nderuar drejtuese e seancës,
Dje ka ndodhur një ngjarje shumë e rëndë,
tragjike, që duhej të kishte tronditur një shtet të tërë
për situatën e pasigurisë ku jetojmë ne, sidomos për
fëmijët, gratë dhe vajzat e vendit tonë. Në fakt, ajo
ishte një ngjarje e paralajmëruar, prandaj nuk mund
të hesht në këtë seancë dhe nuk mund të rri pa folur,
pasi dje u vranë tri gra nga e njëjta dorë që plagosi
edhe tri të tjera. Monstra është një vrasës dhe
dhunues sistematik grash që, siç ndodh shpesh, ia
ka hedhur drejtësisë. Kjo drejtësi duhet t’i bëjë
shembull raste të tilla, sepse autorë të tillë arrijnë t’ia
hedhin drejtësisë, e cila duhej të jepte dënim
maksimal për këtë individ përsëritës. I dënuar fillimisht
221
Legjislatura e 10-të Viti 2023
për përdhunim, më pas edhe për vrasje, ai është
rikthyer në liri shumë më shpejt se ç’duhej. Pyetja
që shtroj sot nga kjo sallë është: pse ishte i lirë, kur
duhej të ishte në burg ai monstër?! Mosveprimi i
shtetit është inkurajim për vrasësit dhe po aq vrastar
sa veprimi i kriminelëve.
Pandëshkueshmëria vazhdon të vrasë dhe ne
jemi përgjegjës, sepse e fshehim dhunën në jetën
tonë, veçanërisht dhunën ndaj grave, me statistika
apo fotografitë e grave në Kuvend apo në qeveri.
Ne gratë e Kuvendit dhe gratë e qeverisë sot
duhet të ndihemi të turpëruara, sepse nuk ia dolëm
dot të mbronim: Mevlude Hysën, 30 vjeç; Hasime
Dafkun, 30 vjeç; Etleva Kurtin, 31 vjeç nga vrasësi
që shteti e la të lirë. Shteti e la të lirë për të vrarë dhe
vrasësi vrau. Sot të gjitha organet ligjzbatuese,
policia, policimi në komunitet, që është një dështim,
të cilat kishin për detyrë ta mbikëqyrnin në
vazhdimësi, duhet të mbajnë përgjegjësi.
Keni krijuar një Shqipëri të pasigurt dhe
armiqësore për gratë dhe vajzat, për fëmijët dhe
qytetarët, sepse ju nuk njihni as llogaridhënien dhe
as dëgjoni të vërtetat ulëritëse të këtij realiteti, me të
cilin përballemi dhe që është përballë jush çdo ditë.
Ndërkohë jemi këtu sot në këtë seancë mocioni
me debat, pas gati dy muajsh këmbënguljeje për të
sjellë Kryeministrin para nesh dhe para shqiptarëve
për një skandal të përmasave ndërkombëtare. Pasi
u shmang për javë të tëra, duke e deleguar detyrimin
me të cilin e ngarkon Kushtetuta, Kryeministri erdhi
sot për të dhënë shoun e radhës. Zgjodhi strategjinë
që zgjedh gjithmonë: të recitojë hartimin e radhës, të
ironizojë opozitën dhe të bëjë batuta.
 U përpoq ta relativizojë një çështje madhore, të
parën e kësaj natyre në historinë e kryeministrave
shqiptarë. Kryeministri pak më parë në foltore i ra
shkurt duke mos na dhënë asnjë përgjigje. U përpoq
t’u hedhë hi syve shqiptarëve për takimet e tij me
ish-zyrtarin e FBI-së, duke ua shituar ato si miqësore
dhe përtej çdo interesi, por që, në fakt, nuk është
aspak kështu! Të gjitha takimet, për të cilat ai
përmendet në aktakuzë, kanë një emërues të
përbashkët: përpjekjen për të goditur opozitën
shqiptare.
Dëgjuam pak më parë barsoleta me byrektore,
kur të gjithë e dimë se jemi sot këtu pikërisht për
brumin që vetë Kryeministri e gatoi e që fatmirësisht
nuk ka dalë ende nga furra. Them fatmirësisht, sepse
çështja shqyrtohet nga një tjetër drejtësi kësaj radhe,
një drejtësi, të cilën Kryeministri nuk mundet as ta
ndikojë dhe as ta intimidojë. 
Zoti Rama u ndal sot në të gjitha takimet e
përmendura në aktakuzë, duke na thënë se kanë
ndodhur, por duke mos na shpjeguar në asnjë
moment se çfarë është diskutuar në to, kush i ka
iniciuar dhe cila ka qenë arsyeja, kush ka qenë tjetër
i pranishëm në këto takime dhe a ka të tjera që nuk
kanë dalë ende në dritë.
 Gjithashtu, Kryeministri u mjaftua me një
përshkrim tangjent e të nxituar. Nuk na u tha asgjë
për çështjen e dhënies së licencave të fushave të
shfrytëzimit të naftës në Shqipëri.
Zoti Rama na përsëriti edhe një herë sot se nuk
ka pasur informacion për lobimin rus dhe, nëse do ta
kishte, nuk do të kursehej ta vinte në dispozicion.
Megjithatë, njëri prej personave që përmendet në
aktakuzë, ku emri i tij figuron 14 herë, rezulton se e
kishte këtë informacion dhe ia ka kaluar zyrtarit të
FBI-së më 4 janar.
Kryeministri nuk ishte aspak i sinqertë këtu para
nesh sot. Ky informacion doli patjetër nga zyra e
tij. Kryeministri nuk na dha përgjigje për 225 mijë
dollarët që i janë paguar agjentit të FBI-së menjëherë
pas takimeve me të. Cila është origjina e këtyre
parave dhe në këmbim të cilit shërbim u paguan? Një
ish-agjent i agjencisë më të madhe të inteligjencës
amerikane është nën hetim për korrupsion dhe në
hetim del emri i Kryeministrit shqiptar dhe i një
oligarku rus. Vetëm kaq do të mjaftonte për të dhënë
dorëheqjen në mënyrë të menjëhershme.
Kryeministri e ka njollosur zyrën e Kryeministrit
shqiptar dhe kjo njollë, kësaj here, i vjen nga përtej
oqeanit.
Të nderuar kolegë,
Kryeministri foli këtu plot 40 minuta për të mos
thënë asgjë. Na lexoi pasazhe të aktakuzës në shqip
e anglisht, por nuk qartësoi asgjë për shqiptarët.
Prej javësh ju jeni përpjekur ta bëni një çështje të
dorës së fundit, duke u thënë shqiptarëve se çështja
“McGonigal” është çështje qesharake në Amerikë.
Në fakt, bëhet fjalë për sigurinë kombëtare të SHBA-
ve. Përdorimi i zyrtarit të FBI-së në mënyrë të
paligjshme dhe korruptive nga Kryeministri i
Shqipërisë kundër opozitës dhe kundërshtarëve të
tij politikë është shumë flagrant.
Ndaj sot në Shqipëri është i domosdoshëm hetimi
i veprimeve antikushtetuese, të paligjshme nga
Kryeministri shqiptar, që është e qartë se ka
korruptuar zyrtarë të lartë të huaj për të porositur
investigime ndaj kundërshtarëve politikë, me qëllim
shkatërrimin e pluralizmit politik dhe mbajtjen me çdo
kusht të pushtetit të tij të pamerituar. Kryeministri
Viti 2023
222
Legjislatura e 10-të
shqiptar ka shkelur rëndë Kushtetutën e vendit duke
shfrytëzuar detyrën dhe këtë e ka bërë për të minuar
demokracinë dhe pluralizmin politik në vend.
Ndërkohë bllokimi i komisionit hetimor
parlamentar është shkelje flagrante e Kushtetutës,
një përpjekje për të shmangur llogaridhënien, të cilën
e ka detyrim kushtetues. Kryeministri nuk del dot i
larë nga kjo histori as duke bllokuar komisionin
hetimor dhe as duke ua hequr fjalën deputetëve të
opozitës.
Kryeministri, edhe pse e ka shumë problem
llogaridhënien dhe transparencën, duhet të kuptojë
se koha e llogaridhënies ka ardhur dhe askush nuk
mund ta ndalojë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Xhixho!
Fjalën e ka zonja Bakiu.
Të përgatiten zoti Niko Peleshi dhe zoti Isuf Çelaj
Merita Bakiu – Të nderuar qytetarë,
Dje ishte data 1 mars. Muaji mars është muaji i
festës së nënave dhe motrave, por ndodhi ajo që
nuk duhej të ndodhte kurrë, dje Shqipëria u trondit
nga një prej ngjarjeve më të mëdha kriminale në
vend, ku dhuna ndaj grave mori përmasa tragjike. Si
nënë dhe si grua jam e tronditur nga vrasja e tri
zonjave dhe plagosja e tri të tjerave nga dora
kriminale, e cila duhej të ishte në burg, sepse po kjo
dorë kriminale para disa vitesh, ka marrë jetën e një
gruaje tjetër.
 Si kryetare e Aleancës së Grave Deputete, i ftoj
të gjitha zonjat që ta dënojmë maksimalisht këtë akt,
të bëhemi të gjitha bashkë për të parandaluar që
ngjarje të tilla të mos ndodhin më. Kjo ngjarje tregon
se kanë dështuar policia, shteti, institucionet, drejtësia
dhe gjykata. Në një vend normal, me një qeveri
normale, më e pakta sot duhej të jepnin dorëheqjen
ministri i Brendshëm dhe ai i Drejtësisë.
Të nderuar qytetarë,
Sot në këtë interpelancë, edhe pse të vonuar prej
më shumë se një muaji, Kryeministri i vendit është
thirrur për të dhënë llogari jo pse ia kërkon opozita e
vendit, por, sepse është detyrim i tij në respektim të
Kushtetutës së vendit.
Kjo keqqeverisje, tashmë në vitin e 10-të saj,
është përgjegjëse për një sërë aferash korruptive,
që kanë tronditur besimin e qytetarëve shqiptarë dhe
mbarë opinionin publik. Mazhoranca dhe Kryeministri
i vendit duhej të mbanin përgjegjësi dhe të
përballeshin edhe më herët në interpelancat në këtë
Kuvend.
Por kjo aferë korruptive “McGonigal-Edi Rama”,
nuk është thjesht një aferë e radhës, ku paratë
publike, taksat e shqiptarëve janë keqpërdorur dhe
janë tjetërsuar për qëllimet e pushtetarëve. Rasti i
korrupsionit “McGonigal-Rama” është një aferë e
paprecedent. Është afera korruptive më tronditëse e
30 vjetëve të fundit në Shqipëri.
Tashmë opinioni publik shqiptar, por, fatkeqësisht,
edhe ai ndërkombëtar, për shkak të përfshirjes së
një zyrtari të lartë amerikan në të, është njohur me
aferën e korrupsionit të Edi Ramës, i cili nëpërmjet
një ish-agjenti të ish-Sigurimit të Shtetit, ka korruptuar
agjentin McGonigal me së paku 225 mijë dollarë
amerikanë për qëllime të pastra politike në shërbim
të Kryeministrit Edi Rama. Edi Rama është provuar
jo një herë, por së paku 14 herë, sipas aktakuzës së
drejtësisë amerikane, për lidhjet e tij të ngushta me
McGonigal-in.
Kjo miqësi e beftë e Kryeministrit të vendit me një
zyrtar amerikan nuk na bën të çuditemi sa i përket
aspektit personal, sepse faktet kanë treguar se Edi
Rama është mik dhe bashkëpunëtor me bandat e
krimin e organizuar shqiptar, e faktuar kjo në
përgjimet e dosjeve nr. 184 dhe nr. 339 për zgjedhjet
në Dibër dhe në Durrës të disa viteve më parë.
Edi Rama është kapur disa herë gafil për lidhjet e
tij korruptive për koncesionet dhe PPP-të abuzive,
që po rëndojnë çdo vit me qindra milionë euro taksat
e qytetarëve shqiptarë, duke ua hequr shërbimeve,
politikave në mbështetje të qytetarëve, të arsimit,
shëndetësisë, bujqësisë dhe infrastrukturës, e për
t’ua dhënë bashkëpunëtorëve të tij.
Edi Rama është personi kyç në aferën e
inceneratorëve, djegësave të disa qindra milionë
eurove, ku deri më tani, që kanë nisur zyrtarisht
hetimet në SPAK, është faktuar se janë paguar plot
100 milionë euro. Opozita e dëshmoi një vit më parë
këtë aferë e lidhje korruptive në komisionin hetimor
parlamentar.
Edi Rama është provuar nga drejtësia amerikane
se është i përfshirë kokë e këmbë në aferën më të
madhe dhe më skandaloze për vendin tonë. Si një
vend aleat i SHBA-ve ne duhet t’u jemi mirënjohës
që prej mbështetjes për shtetformim, por edhe për
suportin që ato na dhanë gjatë regjimit totalitar
komunist nëpërmjet kanaleve dhe instrumenteve për
diasporën e më gjerë, në vijim tashmë me
anëtarësimin e vendit në NATO dhe në reformën në
drejtësi.
 Për një muaj rresht Edi Rama refuzoi të përballej
me qytetarët, në radhë të parë, pikërisht në këtë
parlament, me agorën e demokracisë, ku secili prej
223
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nesh është përgjegjës pasi përfaqëson qytetarët,
vullnetin e tyre, votën e tyre e për pasojë dhe
vendimmarrjen e tyre. U përpoq me çdo mënyrë,
duke përdorur dhe vetë Kryetaren e Kuvendit (që, si
grua, më vjen keq që i drejtohem), vetëm e vetëm
për t’u fshehur pas përgjegjësisë që ka si
Kryeministër në zbatim të Kushtetutës së Republikës
dhe të përgjegjësisë për llogaridhënie para
qytetarëve.
Ai përdori çdo instrument edhe kundër
Rregullores së këtij Kuvendi, duke u përpjekur t’ia
mbyllë gojën opozitës. Po ashtu, me përjashtimet
masive ndaj deputetëve të opozitës, si asnjë herë
më parë, në kohën e pluralizmit, kur i heq të drejtën
një deputeti të ushtrojë detyrën e tij, është një hap
larg autoritarizmit absolut.
Edi Rama sot do të duhet t’u përgjigjet qytetarëve
në këtë sallë, për këtë aferë korrupsioni të pastër,
duke përdorur para të pista, influencën e tij politike,
duke anatemuar e krijuar histori e lloj-lloj gënjeshtrash
e manipulimesh për kundërshtarët politikë, duke
korruptuar një punonjës të lartë të FBI-së.
Nga ana tjetër, drejtësia shqiptare duhet të veprojë
sa më parë, ta marrë të pandehur vetë Edi Ramën.
Mjafton të kërkojë dosjen e plotë, duke përdorur
kanalet diplomatike, ashtu siç e parashikon dhe ligji
për bashkëpunimin ndërkombëtar në gjyqësor dhe
të nisë menjëherë hetimet zyrtare, për të hedhur dritë
mbi çdo nivel të kësaj afere.
Drejtësia duhet të jetë hapi i radhës, sepse
shqiptarët nuk mund të mbajnë në krye një
Kryeministër, i cili, me aferat e tij të panumërta dhe
me këtë megaaferë korruptive, do të vazhdojë të
dëmtojë reputacionin dhe imazhin e vendit tonë sikur
të ishim një shëmbëlltyrë “putiniane” dhe jo një vend
që aspiron të integrohet në familjen e madhe
europiane sa më shpejt.
Ju faleminderit.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bakiu!
Fjalën e ka zoti Peleshi, të përgatiten zoti Çelaj
dhe zonja Bushka.
Niko Peleshi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Konkluzionet e një hetimi disavjeçar në Shtetet e
Bashkuara të Amerikës të mbyllura me akuzën për
mosdeklarim, falsifikim dokumentesh, shkelje të
etikës profesionale dhe të legjislacionit të atij vendi
për vetëm një shtetas amerikan, këtu në Shqipëri
hidhen në kosh. Brenda pak ditësh hapet hetimi
politik, mbyllet hetimi politik, ngrihen akuza për
Kryeministrin, tejkalohet gjithçka që thuhet në dosje,
në hetime dhe në aktakuzën në Shtetet e Bashkuara
të Amerikës dhe kërkohet me insistim gjyqi politik.
Më pas me këtë çështje, në fakt, jo çështje,
mbështillen të gjitha kusuret e protagonistëve të
opozitës, shpalljes non grata  nga Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, Britania e Madhe, akuzat
për financim rus të Partisë Demokratike, ndarjet e
brendshme të kësaj partie, krimi i Gërdecit, vrasjet e
“21 janarit”, madje vrasjet e “21 janarit” me më shumë
zell, edhe për shkak të fakteve të fundit
komprometuese, pastaj ndërtohet një narrativë
konspiracioniste. Shtetet e Bashkuara të Amerikës
dhe partnerët e tjerë perëndimorë janë kapur nga
Sorosi, janë kapur nga personi “A” apo “B”, janë kapur
nga Kryeministri i Shqipërisë, pra janë korruptuar dhe,
për pasojë, i kanë rënë më qafë padrejtësisht Sali
Berishës dhe Partisë Demokratike.
Duket qesharake, por nuk është vetëm
qesharake. Kjo që po ndodh sot në politikën shqiptare
është e rrezikshme më shumë sesa qesharake.
Është e rrezikshme, sepse është pjesë e një agjende
ekstremiste për të futur në politikën shqiptare një mjet
të ri: konspiracionizmin. Teoritë konspiracioniste janë
sot streha e fundit e sharlatanizmit. Konspiracionistët
nuk mund të vijnë dot në pushtet në Shqipëri, pasi
Shqipëria nuk beson më në ndërtimin e një të
ardhmeje duke u mbështetur në forcat e veta e
kundër gjithë botës. E ka bërë këtë eksperiment pa
sukses në të shkuarën dhe ka nxjerrë mësimet e
duhura, por teoritë konspiracioniste bëjnë dëm edhe
pa pasur pushtet.
Në kohën e sotme, kur informacioni qarkullon
shpejt në rrjetet sociale përmes teknologjive të
komunikimit këto teori i gjejnë përkrahësit e tyre në
mes të të dëshpëruarve, të atyre që janë në kërkim
të një strehe ideologjike me dëshirën për përkatësi
në një komunitet, që nuk të kërkon të mendosh në
mënyrë kritike, që nuk të kërkon të lexosh dhe të
analizosh. Madje, interesi për të lexuar duket se është
bjerrë keqas edhe këtu në parlament.
Sa shumë fjalime mbahen këtu në parlament pa
lexuar as relacionin e projektligjit! Sa shumë fjalime
kemi dëgjuar sot mbi një aktakuzë drejtuar një ish-
zyrtari amerikan pa lexuar jo më aktakuzën, por as
objektin e saj! Kjo i bën teoritë konspiracioniste jo
thjesht qesharake, por i bën edhe të rrezikshme.
Jetojmë në një kohë kur e vërteta por relativizohet,
jetojmë në kohën e asaj që quhet post-truth, një dallgë
globale që nuk po kursen as vendet e mëdha dhe as
vendet e vogla, as vendet e pasura dhe as vendet e
varfra. Mua më shqetëson erozioni i besimit publik
Viti 2023
224
Legjislatura e 10-të
tek institucionet, që sjell si pasojë konspiracionizmin,
më shqetëson ndarja sociale dhe terreni pjellor për
ekstremizëm që sjell konspiracionizmi.
Sot 95% e shqiptarëve mbështesim agjendën
euroatlantike. Sot Shqipëria po bën hapa të sigurt
drejt destinacionit të vetëm natyror, Bashkimit
Europian. Kemi hapur negociatat për anëtarësim, pra
jemi në segmentin e fundit të procesit të integrimit.
Kjo rrugë nuk ndryshon. Por pavarësisht kësaj,
tërheqja e shqiptarëve drejt aventurave, ndonëse nuk
mbledh dot shumicë, është me pasoja. Është me
pasoja, sepse vret shpresën dhe besimin.
Kam takuar studentë të shkëlqyer të Harvardit,
MIT-së, të Universitetit të Bostonit në Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, të cilët nga njëra anë
përkundnin ëndrrën për t’u kthyer në Shqipëri dhe
nga ana tjetër mbanin mendimet që u shkaktonte
politika shqiptare, që e ndiqnin përmes medieve, e
cila nuk u ngjante fare me politikën e një vendi të
civilizuar. Ndërkohë që nga ne pritet të debatojmë
se si mund t’i frymëzojmë shqiptarët e rinj, të shkolluar
dhe të edukuar në Perëndim për t’u kthyer në
Shqipëri, ne vazhdojmë t’u japim atyre arsyen për të
mos u kthyer.
Shqipëria ka nevojë për dijet e tyre, për edukatën
dhe për aftësitë e fituara në Perëndim, ka nevojë për
ta për ta çuar përpara agjendën europiane drejt
ëndrrës historike të një vendi të vogël, por me të gjitha
mundësitë dhe resurset për të qenë një vend i
zhvilluar, një vend që përqafon ekonominë e dijes
dhe teknologjitë moderne. Ne po bëjmë shumë për
t’i mbështetur këta të rinj. Kemi filluar programe për
mbështetjen deri në 100% të kostos së trajnimeve
në fushën e inovacionit, kemi një ligj agresiv për start
up-et e të rinjve, për kërkimin shkencor, për parqet
teknologjike, por të gjitha këto janë pak. Janë shumë
pak për të mundur dëmin që bën llumi që hidhet këtu.
Ky llum politik vret Shqipërinë e tyre, Shqipërinë e të
rinjve.
Pra, ky mocion absurd nuk është thjesht
qesharak, prandaj le t’i rrimë larg kësaj aventure
politike dhe le t’ua kursejmë Shqipërisë dhe
shqiptarëve këtë eksperiment. Shqipëria që hidhte
valle në gojën e ujkut, Shqipëria e revolucionarëve
në rrethim, ishte një iluzion që e mbushi me përralla
për 50 vjet lugën tonë bosh. Ne sot e përgjithmonë
kemi vetëm një rrugë: integrimin në Bashkimin
Europian në krah të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës. Ky mocion, që në të vërtetë ka për qëllim
të mbledhë njerëz rreth një teorie konspirative kundër
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, duhet të votohet
fuqimisht kundër, kundër nga ne, kundër nga ju,
kundër nga të gjithë shqiptarët, si një shenjë refuzimi
për kthimin mbrapa në të shkuarën.
Edhe vota më 14 maj ka një rëndësi të dyfishtë.
Janë zgjedhjet bashkiake ku do të votohet për
kandidatët, për punën e tyre, për vizionin, për
programin, për zhvillimin lokal, shumë të
rëndësishëm në kuadrin e zhvillimit tonë kombëtar,
por është edhe një votë shkurajuese për politikën e
përçarjes.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zoti Isuf Çelaj.
Isuf Çelaj – Të nderuar qytetarë të Tropojës, Hasit
dhe Kukësit,
Të nderuar kolegë,
Më në fund, pas shumë përpjekjeve të deputetëve
të opozitës, kërkesa e tyre për praninë e Kryeministrit
në seancë për një mocion me debat dhe interpelancë
pyetjesh lidhur me çështjen tashmë të njohur nga të
gjithë si “skandali McGonigal” erdhi, megjithëse në
shkelje të vazhdueshme nga ana juaj si mazhorancë
të Kushtetutës së vendit dhe të Rregullores së
parlamentit, sikur ta keni pronë private tuajën, duke
harruar se kjo sallë dhe ky parlament janë të
qytetarëve shqiptarë që na kanë votuar.
Ju, duke mos miratuar kërkesën e 1/4-ës së
deputetëve të opozitës për ngritjen e një komisioni
hetimor për këtë çështje kaq sensitive, keni shkelur
hapur Kushtetutën e vendit, konkretisht pikën 2 të
nenit 77 të saj “Për ngritjen e komisioneve hetimore”.
Por sado të mundoheni ta pengoni ngritjen e tij, nuk
do të mund ta ndalni, pasi kjo e drejtë buron nga
Kushtetuta e vendit dhe vullneti i shumicës së
qytetarëve shqiptarë, që kërkojnë ngritjen e këtij
komisioni.
Charles McGonigal, një agjent dhe drejtues i një
prej organizatave më prestigjioze të hetimit e të
sigurisë të SHBA-së, siç është FBI-ja, aq të ngrohta
i ka pasur marrëdhëniet me Kryeministrin Edi Rama,
sa ka lënë gjurmë kudo ku ka shkelur, pa u
shqetësuar aspak për ekspozimin e bëmave të tij në
Shqipëri; një gjë shumë e rrallë për një profesionist
të sojit të tij! Kjo na le të kuptojmë se ose është treguar
i paaftë, ose është një njeri që kishte garancinë e
mikut të tij se këtu te ne mund të bënte çdo gjë për
t’u kënaqur, mjaftonte vetëm të kryente misionin e
kërkuar: goditjen e opozitës përpara autoriteteve
amerikane (siç edhe ka rezultuar që e ka bërë), duke
ndikuar në rezultatin e dy palë zgjedhjeve,
rrjedhimisht duke ia dhënë zgjedhjet në tavolinë mikut
225
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të tij, Edi Rama.
Unë nuk dua të flas për McGonigal-in si fenomen
në raport me Ramën, pasi kjo doli e do të dalë nga
fjalët e shumë kolegëve, por dua ta shoh përtej kësaj,
pasi ajo që ka ndodhur me këtë personazh kalon
çdo kufi të çmendurisë politike, agjenturore e me
radhë. Besoj se të gjithë e kanë parë se si ky drejtues
i FBI-së, qartësisht me pushtet ndikues në politikën
e madhe amerikane dhe me rol të fortë në organet
hetimore amerikane, na është shfaqur serbes nëpër
foto, duke ngrënë e duke pirë nëpër zyra, lokale e
mejhane me drejtues të bashkive Kukës e Tropojë.
Madje, krah për krah me Damianin e “tërmeteve
elektorale” më 23 shtator të vitit 2021 në një mejhane
të Tiranës, i emëruari i Kryeministrit Edi Rama në
Bashkinë e Tropojës i ka dorëzuar medaljen
“Mirënjohje e Tropojës”. Pa iu dridhur fare qerpiku,
McGonigal me krahët e ngrohur nga Gjiknuri i partisë
ka marrë titullin, të thuash se ka qenë ndonjë
kontribuues i madh për Tropojën e tropojanët!
E vetmja lidhje e tij me Tropojën, e cila është
provuar, është personi i përfolur që ka realizuar lidhjen
e tij me Kryeministrin dhe të besuarin e tij Dorian
Duçka dhe tropojanin e amerikanizuar, Agron Neza.
Po pse për këtë miqësi një drejtor i FBI-së, i korruptuar
nga Edi Rama, duhet të nderohet nga Bashkia e
Tropojës?! Unë nuk gjej dot arsye, ndaj si deputet i
zgjedhur nga vota e qytetarëve të qarkut të Kukësit
po ju drejtoj disa pyetje, të cilat sot i drejton çdo qytetar
i zonës: cili është motivi i akordimit të medaljes
“Mirënjohje e Tropojës” McGonigal-it? Si është
arsyetuar në certifikatën e dhënë nga i emëruari pa
votë në Bashkinë e Tropojës? Çfarë ka bërë
McGonigal-i për Tropojën? Çfarë ka bërë McGonigal-
i për tropojanët? Cili është kontributi i tij për Bashkinë
e Tropojës? A kanë ndikuar investimet amerikane
për Kukësin, Hasin dhe Tropojën? A mund të na thoni
se çfarë ka bërë ky njeri për të merituar medaljen
më të lartë që jep bashkia, “Mirënjohje e Tropojës”?
Pse shoqërohej i kapardisur nga Damian Gjiknuri,
apo sepse për raste të tilla duhet të bëhet edhe tërmet
zgjedhor?
Unë e di që McGonigal-i nuk ka asnjë meritë për
Tropojën, sepse as e ka ditur se ku binte në hartë e
jo më të ketë ofruar diçka si kontribut. Jo, ai as e di
se kush janë tropojanët.
E vetmja meritë e tij është se ishte miku i Ramës
dhe i “rilindësve” të tij dhe për këto arsye ai shëtiste
kapardisur nëpër ceremoni, dreka, darka, si dhe
fluturime me helikopter nëpër pikat turistike të vendit,
duke sajuar intriga e dëshmi për dëshmitarë të rremë
kundër PD-së e lidershipit të saj.
Po me Kukësin çfarë e lidh ish-drejtorin e FBI-
së? Pse shtrohej në dreka e darka me mish e raki
nga kryetari tjetër i pavotuar i Bashkisë së Kukësit,
pasionant gjigant i mishit? Po për Kukësin çfarë kishte
bërë vallë agjenti i FBI-së? Çfarë meritash kishte ai
për të merituar qengjin e pjekur në hell e rakinë ballë
kazani të servirur nga i emëruari i Bashkisë së
Kukësit?
Janë shumë pyetje që ngrihen për këtë çështje,
por banorët e qarkut të Kukësit duhet ta dinë pse
kanë ndodhur këto çudi në vendin e tyre. Pse janë
përdorur këto dy bashki për të kënaqur egon e
sëmurë të Kryeministrit dhe të mikut të tij manipulator
të FBI-s?
Ju për këtë nuk keni përgjigje, por normalisht jeni
kujdesur që këtij njeriu t’i plotësoheshin sa më shumë
kënaqësi, sepse ai duhej të bënte ato që donte
Kryeministri: të godiste opozitën dhe t’i hapte rrugën
çimentimit të pushtetit të regjimit pseudodemokratik
rilindës. McGonigal-i nuk mund të jetë dhe as nuk
duhet ta mbajë medaljen “Mirënjohje e Tropojës”.
Është e turpshme që një “nder” i tillë të përdoret si
korrupsion për një drejtues të FBI-së, i cili së bashku
me çantat me para që merrte prej miqve të
Kryeministrit, joshej ta shkatërronte sa më shumë
Partinë Demokratike.
Kam një thirrje për qytetarët e Kukësit, Hasit e
Tropojës, që t’i përgjigjen me votë kësaj marrie të
pushtetit e t’i kthejnë bashkitë në duart e tyre, duke i
dhënë fund regjimit të të emëruarve. Më 14 maj
votohet për t’i hequr njëherë e mirë ata që për të
kënaqur Kryeministrin, janë gati të bëjnë gjithçka në
kurriz të qytetarëve, por mos harroni se qytetarët e
Tropojës, Hasit e Kukësit do t’ju ndëshkojnë me votë,
ashtu siç ju kanë ndëshkuar sa herë ka pasur
zgjedhje, si lokale, ashtu edhe parlamentare. Këta
qytetarë e kanë më se të qartë se gjatë këtyre 10
vjetëve të qeverisjes suaj janë ndëshkuar politikisht
vetëm e vetëm se kanë votuar Partinë Demokratike
dhe që shkaktarët e varfërisë ekstreme, të mungesës
së investimeve dhe shpopullimit masiv të këtyre
zonave jeni ju si pseudomazhorancë. Edhe pse keni
përdorur të gjitha makinacionet tuaja për ta blerë
varfërinë e tyre me para dhe favore të ndryshme si
punësime, presione me para, patronazhistë e
aktivistë, nuk do t’ia dilni dot ta deformoni vullnetin e
tyre, si dhe gjënë më të shenjtë të malësorëve të
këtij qarku: dinjitetin dhe krenarinë shekullore!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çelaj!
Viti 2023
226
Legjislatura e 10-të
Fjalën e ka zonja Bushka.
Të përgatitet zoti Dashnor Sula.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të dashur kolegë,
Të dashur qytetarë,
Kush kupton pak nga ligji, nga marrëdhëniet
ndërkombëtare apo cilido që ka pak arsye, e kupton
që ky debat sot është për një çështje ku asgjë nuk
rezulton të ketë ndodhur, që të jetë e qortueshme
apo në kundërshtim me ligjin nga asnjë shtetas
shqiptar, aq më tepër nga qeveria shqiptare dhe
Kryeministri Edi Rama.
Shqiptarët e kanë zakon ta presin mikun, zyrtarin
i një shteti tjetër po e po, zyrtarin e një shteti aleat e
kemi detyrim ta presim dhe nuk mund të bëjmë dot
parashikimin si orakull se në të ardhmen personi nuk
do të qëndrojë i drejtë. Atëherë, pse gjithë kjo
zallamahi? Për të relativizuar hallin e një drejtuesi të
një pjese të opozitës i shpallur non grata  për
korrupsion domethënës e minues të demokracisë
nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës, nga vendi ku
ka një demokraci funksionale, ku sistemi i drejtësisë
funksionon dhe ku çdokush është i barabartë para
ligjit. Nuk është aq e vështirë të kuptohet kjo, sepse
minim i demokracisë është të ndërhysh në sistemin
e drejtësisë.
Pas “21 janarit” të vitit 2011, ai që ka marrë vulën
e minuesit të demokracisë, në fakt, ndërhyri në
drejtësi duke penguar zbatimin e urdhrave të arrestit
për personat, për të cilët vetë prokuroria kërkonte të
merreshin nën hetim për vrasjen e protestuesve në
bulevard. Dje e dëgjoi e gjithë Shqipëria se kush i
urdhëroi vrasjet e “21 janarit”. A ishte zëri i shefit të
Gardës së qeverisë të Partisë Demokratike ai që
urdhëroi zjarrin luftarak në trup për protestuesit e “21
janarit”? Ky është një fakt ulëritës, ashtu siç janë edhe
shumë të tjerë për të cilët publiku pret nga drejtësia
e re të hetohen e të marrin përgjigje sipas ligjit.
Nuk paska shqetësim për të pafajshmit (dëgjova
sot këtu shumë fjalime, në fakt, habitem), që u mori
jetën shteti kur po protestonin për të drejtat e tyre në
demokraci, për demokracinë për të cilën shumë
kolegë të opozitës këtu përbetohen se luftojnë çdo
ditë dhe vijnë e qahen se hallet opozitës i qenkan
shkaktuar nga Edi Rama?!
Kam një pyetje: kush i pagoi paratë e Partisë
Demokratike për të lobuar në Amerikë me burime
financimi nga rusët? Kush i firmosi kontratat e lobimit
me autoritetet private në Amerikë? A ishte kryetari i
Partisë Demokratike? Vërtet nuk i dinte drejtuesi non
grata i një pjese të opozitës këto? Çfarë kishte mbetur
për të thënë e për të raportuar kur këto vlonin në çdo
media?
Në fakt, Kryeministri e ka detyrim të raportojë
informacione me ndjeshmëri për sigurinë rajonale,
edhe për sigurinë kombëtare në vendet aleate, por,
siç jua thashë, nuk ka pasur edhe shumë për të thënë
për Partinë Demokratike, për financimet ruse, për
kontratat e lobimit, sepse çdo gjë ishte thënë, ishte
në mage list me kohë e me vakt.
Teksa po ju dëgjoja sot, m’u kujtua një seancë
plenare ku ne kemi folur për çështjen e financimeve
të Partisë Demokratike me burime ruse. Kemi qenë
atëherë jo në një seancë si kjo për mocion me debat,
por kemi marrë shkas nga lajmi i asaj dite në media.
Mbaj mend që shumë prej jush thanë: duhet
transparencë e plotë dhe audit i brendshëm që
drejtësia të veprojë.
Në fakt, unë nuk pres që ju të mbani apo të merrni
përsipër ndonjë përgjegjësi, ne jemi të qartë për këtë,
por ama dua vetëm të kuptoj: po për militantët dhe
për ata që ju kanë votuar, të paktën nuk bëni dot
minimumin e transparencës se si u morën këto para?
Kush i firmosi? Për çfarë u përdorën? Çfarë thuhet
në raportet e CIA-s amerikane, a ka ndonjë bazë,
apo jo?
Këto po jua them sepse, nëse vini këtu dhe
drejtoni gishtin tek të tjerët, do të duhet minimalisht
të jepni shembullin tuaj të transparencës. Nuk më
vjen habi që nuk e bëni këtë transparencë. Nuk është
hera e parë që Partia Demokratike del shpesh në
lidhje me rusët apo përmenden rusët në lidhjet e kësaj
force politike, fatkeqësisht. Gjithashtu, po sot m’u
kujtua se pak kohë përpara se të miratohej ai raporti
famëkeq i Dick Marty-t në Asamblenë e Këshillit të
Europës (nëse e mbani mend kemi votuar unanimisht
në verë një rezolutë në Kuvendin e Shqipërisë kundër
atij raporti), qeveria “Berisha” priti në zyrat e
Kryeministrisë një person që ishte zanafilla e atij
raporti famëkeq, pikërisht rusin Konstadin Kosaçev,
deputet rus i partisë së Putinit. Ky deputet ishte
pikërisht personi që nisi mocionin për rezolutë.
Mocioni për rezolutë ishte pikërisht ai dokument që
nisi procesin në Strasburg, atë proces, që
padrejtësisht ka njollosur Kosovën dhe Shqipërinë
me akuza që sot pas më shumë prej 11 vjetësh, pasi
janë hetuar nga një ushtri hetuesish ndërkombëtarë,
rezultojnë të pavërteta. Bëhet fjalë pikërisht për ato
akuza, se nga liderë të Ushtrisë Çlirimtare të Kosovës
është kryer trafik i paligjshëm i organeve njerëzore.
Sot këto akuza janë të pavërteta, pra nuk ka asnjë
227
Legjislatura e 10-të Viti 2023
akuzë për Ushtrinë Çlirimtare të Kosovës, por ama
4 burra, të cilët kanë meritën e çlirimit dhe të
pavarësisë së Kosovës, sot janë të burgosur në
Hagë.
Ndërsa Edi Rama, për të cilin ju sot çfarë nuk jeni
përpjekur të thoni, nuk del në asnjë dokument për
lidhje me rusët; në asnjë rresht të akuzave për
McGonigal-in nuk ka asnjë citim të lidhjeve me rusët.
Ju e ngatërroni qëllimisht një akuzë të McGonigal-it
(të atij vetë, me dyshime për bashkëpunim me
Deripaskën) me akuzën tjetër po ndaj shtetasit
McGonigal se ka shkelur ligjin e konfliktit të interesit
në Amerikë dhe nuk i ka deklaruar ato, ku i akuzuari
i vetëm në të dyja akuzat është një shtetas amerikan,
ish-zyrtar i lartë i FBI-së.
Derisa të përfundojë i gjithë gjykimi, edhe ky
person konsiderohet i pafajshëm, sepse është parimi
i prezumimit të pafajësisë, por ju keni mbledhur lajme
këtej e andej, një fjali në një akuzë dhe një fjali në
një akuzë tjetër dhe keni trilluar një histori, të cilën
nuk e gjeni në asnjë dokument zyrtar, por e përdorni
për interesat tuaja politike, për hallet që ju kanë zënë
sot, fatkeqësisht, në kampin opozitar.
E vërteta është se drejtësia amerikane i ka të
gjitha mundësitë për t’i hetuar çështjet deri në fund
dhe hetuesit amerikanë i kanë mbaruar punët e tyre
dhe i kanë çuar para drejtësisë. Ka vetëm një të
akuzuar, është një shtetas amerikan dhe drejtësia
do të thotë fjalën e vet. Unë nuk e kuptoj pse ju kërkoni
ta transferoni këtë në Shqipëri? Pa diskutim keni të
drejtë të bëni një mocion me debat, por ajo se çfarë
po thoni ju këtu sot gjatë gjithë ditës, është qartësisht
një trillim dhe hedhje balte me të pavërteta. Asnjë
fjali për Edi Ramën dhe Deripaskën, zero, në asnjë
nga akuzat.
Ah, po, ka vetëm një paragraf, në fakt, në
aktakuzën ndaj shtetasit McGonigal në Amerikë. Në
atë akuzë, për të cilën ai është para drejtësisë se
nuk ka deklaruar disa takime, thuhet se në një takim
të McGonigal-it me Kryeministrin Edi Rama është
biseduar për kujdesin që duhet treguar që kompanitë
ruse të mos hyjnë në sektorin e naftës. Kjo është më
se e drejtë! Atë duhet të bëjë Kryeministri i një vendi,
i cili është radhitur në NATO së bashku me vendet
euroatlantike, një vend që mbështet politikat për
siguri, një vend që është rreshtuar kundër vendeve
me politika destabilizuese si Rusia.
Në fakt, unë do të shqetësohesha nëse kjo nuk
do të kishte ndodhur. Edi Rama sot ju ka dhënë
përgjigje shumë të drejta, të vërteta dhe shteruese
të gjitha trillimeve dhe baltës që keni hedhur jo sot,
por gjatë gjithë këtyre javëve. Të gjitha ato që ju keni
thënë, nuk kanë asnjë lidhje me realitetin.
Që nga dhjetori i vitit të kaluar një pjesë e opozitës
nisi një skenar për të destabilizuar edhe punën e
Kuvendit. Ky skenar u kthye në një revolucion në
fillim të janarit të këtij viti, ku provat e reja për  “21
janarin” dolën në shesh, ku drejtësia do të punonte
mbi këto prova, sepse këtë duhet të bëjë, sipas
detyrave funksionale që ka. Më pas ju e intensifikuat
këtë revolucion brenda dhe jashtë parlamentit sapo
ju doli data e gjyqit të “vulës”. Për vulën ju desh
shembët edhe godinën e partisë suaj dhe nuk është
çudi që tentuat të bllokonit edhe punimet e
parlamentit. Po ky nuk është halli i shqiptarëve, ky
nuk është as halli i Kuvendit dhe aq më tepër halli i
mazhorancës. Patjetër që sot mazhoranca do ta
organizonte këtë mocion me debat, do të merrte
pjesë në këtë debat për interesin qytetar, por, në fakt,
nuk duhet të merremi ne me skenarët tuaj.
Ju lutem, zgjidhjen e halleve të brendshme mos
e transferoni në sallën e Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë, por mbajini në kampin tuaj këto halle!
Sot ne duhej të merreshim në mënyrë të posaçme
me ngjarjen e djeshme makabre, ku 3 gra humbën
jetën e të tjera u dhunuan. Ne sot duhet t’i kërkonim
llogari vetes: ku kemi çaluar dhe çfarë duhet të bëjmë
më shumë që të mos vijmë dhe të mbajmë 1 minutë
heshtje, por që të na funksionojë zbatimi i ligjeve dhe
hallkat?
Sigurisht që ne si mazhorancë do të vijojmë ta
bëjmë këtë gjë për aq sa na takon, kemi filluar dhe
do të vijojmë të merremi me këtë çështje menjëherë
(zonja të nderuara, ne duhet të ngremë komisionin
për barazi gjinore, të cilin kemi më shumë se 2 vjet
që e themi dhe nuk e bëjmë), ndërkohë që do të
vijojmë të gjitha punët e tjera për të adresuar
shqetësimet e qytetarëve, për të zbatuar reformat,
për të fuqizuar ekonominë, për të përmirësuar
shërbimet shtetërore, për të lehtësuar qytetarët nga
inflacioni i çmimeve për shkak të luftës në Ukrainë
dhe çdo nevojë tjetër që kërkon interesi publik. Ne
këtë e kemi bërë, e bëjmë dhe do të vijojmë ta bëjmë
për të gjithë qytetarët, edhe për ata që ju kanë
zgjedhur ju, por që ju keni zgjedhur t’i përfaqësoni
vetëm duke mbrojtur një person, personin që është
shpallur non grata  nga Shtetet e Bashkuara të
Amerikës për minim të demokracisë dhe korrupsion
domethënës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Ju lutem, kolegë, respektoni kohën!
Viti 2023
228
Legjislatura e 10-të
Nuk kam shumë dëshirë t’ju ndërhyj gjatë mbajtjes
së fjalës, por njoftimi i gongut vlen për të qenë më të
përmbledhur në fund të fjalimit.
Fjalën e ka zoti Sula.
Të përgatitet ministrja Kumbaro.
Më pas fjalën e ka zoti Korreshi.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Sinqerisht ndihem shumë i mallëngjyer dhe i
privilegjuar që kam ndenjur që nga fillimi i kësaj
seance me debat, duke i ndjekur të gjithë kolegët e
mazhorancës dhe kam konstatuar që të gjithë kanë
qenë të një linje, të gjitha fjalimet copy-paste, a thua
sikur të gjithë burrat blejnë mish tek i njëjti kasap
dhe të gjitha gratë vizitohen tek e njëjta doktoreshë.
Gjithsesi, dua t’u them të gjithë kolegëve, e
nderuar drejtuese e seancës, që këtu u relativizua
sikur nuk ka të bëjë fare ai mashtruesi që ka ardhur
nga Amerika. Ai ka të bëjë aq shumë këtu, sepse
erdhi këtu dhe e kuptoi se çfarë kënete politike të
korruptuar ka në këtë vend, çfarë biznesmenësh të
korruptuar ka në këtë vend, që t’i shantazhonte; çfarë
gjendjeje ishte këtu; ishte një vend ku do të bënte
para, dhe me të vërtetë bëri para. Këtë nuk e them
unë, por e thonë të gjithë nëpër Tiranë. Paratë që ai
mashtruesi ka bërë këtu, i kanë kaluar 30 milionët,
madje ia ka kaluar edhe Rrapush Xhaferrit që shkoi
në Përmet dhe e bënë “Qytetar nderi”, e bënë
“Qytetar nderi” në Tropojë. I dërgonit keca, qengja e
viça në Kukës dhe në vende të tjera, madje radha
ishte aq e madhe, sa nxitonit se kush më parë të
kishte miqësi me të, edhe nga mazhoranca, edhe
nga opozita ndonjë tek-tuk apo ndonjë më shumë.
Kjo ishte...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Unë i di të mazhorancës, ashtu siç i di ti të
opozitës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Shyqyr që e the.
Kjo është e vërteta. Ne dalim këtu dhe themi: ky
njeri erdhi. Po more po; nuk është FBI-ja dhe shteti
amerikan i korruptuar, por është McGonigal-i, një
segment apo një person, hajdut dhe mashtrues i
korruptuar, janë këtu politikanë të korruptuar,
biznesmenë të korruptuar dhe njerëz pa moral dhe
integritet. Secili shantazhonte sa u përket non grata-
ve, që do t’ua hiqte disave apo të mos ua nxirrte
disave. Kjo është e vërteta, ndërsa ju dilni këtu dhe
na tregoni që nuk ka lidhje.
Po, e nderuar kolegia dhe kryetarja ime e
Komisionit të Ligjeve, kush ka lexuar të drejtën
ndërkombëtare dhe ka bërë pak shkollë në fakultet,
e di fort mirë dhe do t’i referohem (se askush nuk e
përmend këtu), që të jemi të qartë: neni 31 i
Konventës së Vjenës mbi Marrëdhëniet Diplomatike,
i vitit 1961, sanksionon se një agjent diplomatik gëzon
imunitet penal në shtetin pritës. Në të dyja vendimet,
përkatësisht në “Congo v. Belgium” në vitin 2002 dhe
në “Djibouti v France” në vitin 2008 Gjykata
Ndërkombëtare e Drejtësisë është shprehur se
imuniteti duhet të shtrihet edhe ndaj krerëve të shtetit,
krerëve të qeverisë dhe ministrit të Punëve të
Jashtme, që quhen ndryshe “trojka”. Kjo do të thotë
se nuk ka shans që drejtësia amerikane ta marrë të
pandehur dhe të ngrejë aktakuzë ndaj Kryeministrit
shqiptar! Ka vetëm një rrugë: të heqë dorë nga
imuniteti Kryeministri ynë ose ta marrë të pandehur
SPAK-u këtu në Shqipëri dhe t’i drejtohen shtetit
amerikan atje dhe ta porositin që të na dërgojë të
gjitha materialet këtu dhe problemi zgjidhet.
Unë nuk jam nga ata që thonë se Edi Rama ka
marrë thes me para dhe ia ka dhënë personit “A”
nga Tropoja dhe personit “C”, nga ishte ai tjetri nga
Labëria a nga ishte.
Më duhet t’ju them se përgjegjësi morale dhe
politike sigurisht që Kryeministri ynë ka. Ka një
institucion, ju të gjithë dolët këtu dhe thatë se
institucionet ligjzbatuese kanë përgjegjësi pse ndodhi
ai krimi makabër dje, sigurisht që kanë përgjegjësi
institucionet ligjzbatuese, por edhe këtu, Kryeministri
i pari dhe të gjitha institucionet ligjzbatuese në
Shqipëri kanë përgjegjësi se ai ishte një mashtrues
dhe çfarë nuk ka bërë në Shqipëri. Po jua them troç:
u rruajti lekët shqiptarëve. Mirë ua ka bërë atyre, si
Robin Hudi, sepse të gjitha lekët të korruptuarish
ishin, që ia kanë marrë shtetit shqiptar, qytetarëve
shqiptarë ua kanë marrë. Mirë e bëri, mirë që ua
rruajti lekët, por ajo që ndodh në këtë vend, është e
turpshme se këtu skandale ndodhin përditë, javë,
muaj e vite dhe neve nuk na bëjnë përshtypje,
ndërkohë që një gjë e tillë duhet të na bëjë përshtypje.
Thuhet se përmendet Kryeministri. Po, është
përmendur 14 herë. Po pse nuk përmend aktakuza
dhe prokurori i Shteteve të Bashkuara të Amerikës
kryeministrat e Maqedonisë, Malit të Zi, Kosovës,
Kroacisë, Bosnjës apo Hercegovinës, në një kohë
kur ky person ka pasur aktivitete vetëm në këto
vende, por na përmend ne?!
Mirë, more zotërinj, po vetëm juve ju qëllojnë këta
gangsterët, si brenda dhe jashtë vendit? Deputetë
trafikantë, kryetarë bashkie trafikantë, të dënuar për
prostitucion dhe gangsterë të tjerë, sepse i gjeni
229
Legjislatura e 10-të Viti 2023
elementët problematikë brenda dhe jashtë shtetit ju,
i kapni ju, qeveria juaj, partia juaj. Pse nuk kapët
ndonjë burrë të mirë të FBI-së dhe ta kishit mik, por
kapni atë të korruptuarin, atë mashtruesin? Se ata ju
pëlqejnë dhe atë keni mik, nuk keni mik ndonjë burrë
të mirë, se burra të mirë ka shumë.
U fol këtu për sistemin. Patjetër sistemi amerikan
vepron, është e provuar në aktakuzë se është tentuar
të luftohet opozita, e thotë aktakuza, nuk e them unë,
as ju dhe asnjë njeri. Sigurisht, atje filtri i shtetit
funksionon dhe mashtruesi nuk ka pasur mundësi
ta bëjë një gjë të tillë, por u tentua që mashtruesi të
shkojë deri atje, sepse iu errën sytë nga paratë dhe
kjo është e vërteta.
Sigurisht, miqtë e mi dhe ju kolegë, duhet ta themi
shumë saktë: këtu është problem sistemi dhe jo
individi. Unë jam i qartë se, nëse opozita thotë për
zotin Kryeministër se është personi që ka dhunuar
demokracinë, sigurisht ka të drejtë. Por nuk është
pa faj edhe opozita, e cila ndërtoi këtë makineri të së
keqes, të cilën sot po e vuan vetë mbi kurriz. Kjo gjë
ka një fillesë dhe kjo fillesë, siç e tha edhe zonja
drejtuese e seancës, e cila përmendi 15 marsin...
Po, more, po, kam qenë edhe unë këtu më 15 mars
të vitit 2008, dhe pa iu tharë flokët atyre viktimave të
ndiera në Gërdec bëtë marrëveshje, sa i bie pas një
muaji, më 21 prill të vitit 2008, dhe i vutë kazmën
demokracisë. Pikërisht në sajë të asaj marrëveshjeje
të 21 prillit të vitit 2008, ne jemi sot në këtë gjendje.
Në këtë gjendje është politika shqiptare, vendi dhe
shoqëria shqiptare.
Pikërisht ajo marrëveshje duhet të na bëjë të
skuqemi, edhe mua që kam votuar kundër së bashku
me profesor Rexhep Ukën, Besnik Mustafain, Bujar
Leskajn dhe Sali Shehun. Këtu kanë qenë edhe
kolegë të opozitës (tashmë jemi me gishta), të cilët
kanë votuar pro që të gjithë, kjo është e vërteta.
Po, more vëllezër po, ka një rrugë të vetme që ky
vend të shpëtojë. Një burrë i mençur më ka thënë
një ditë: “Për të hequr morrat nga koka e vet, një
personi i duhen duart e tjetrit, se nuk mund t’i heqë
dot parazitët nga koka e tij”. Kjo do të thotë që ishte
politika, jo politika, por ndërkombëtarët, të cilët
ndërtuan reformën në drejtësi, që bënë të mundur
reformën në drejtësi, dhe po kjo politikë në mënyrë
të përulur votoi, çka do të thotë se hoqi morrat e
drejtësisë. Tani ka ardhur radha dhe ora që drejtësia
të pastrojë morrat e politikës në Shqipëri. Kjo është
rruga, dhe këtë duhet ta bëjë vetëm drejtësia.
Unë besoj, ashtu siç e tha zoti Xhafaj dhe disa
kolegë të tjerë, që drejtësia është më e mirë sesa
dje. Por po jua them përsëri se nuk është meritë e
kësaj politike, sepse, po të ishte kjo politikë, do të
kishim status quo-në e drejtësisë që ishte para vitit
2017, por u detyrua dhe u vu në rresht, se kishte
vajtur këneta politike dhe korrupsioni deri në fyt e kjo
punë nuk mbante më.
Ishte pikërisht drejtësia, e cila ashtu siç pastroi
Rumaninë, Maqedoninë, Kosovën, Kroacinë,
Bosnjën dhe Malin e Zi, të fundit do të pastrojë edhe
Shqipërinë. Ashtu siç ra Muri i Berlinit në vitin 1999
dhe neve na u deshën 2 vjet për ta shporrur
komunizmin, ashtu siç ka rënë muri i Ballkanit, e njëjta
gjë do të ndodhë edhe në Shqipëri, pavarësisht se
ne jemi të fundit, por të jeni të sigurt që edhe këtu
nuk ka për të shpëtuar asnjë njeri.
Tensioni politik sot në shoqëri është një tension
që u intereson të gjitha palëve për të treguar se janë
aktorët më të fuqishëm që mbajnë peng këtë vend
dhe që mund të bëjnë gjithçka me këtë shoqëri dhe
këtë popull, por të jeni të sigurt që kazani po vlon,
sepse të gjithë janë në të njëjtin hall: qoftë me SPAK-
un këtu në Shqipëri, qoftë me drejtësinë amerikane
në Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
Unë jam dakord dhe u bashkohem kolegëve që
të presim drejtësinë amerikane të flasë. Po, drejtësia
do të flasë; sigurisht, drejtësia amerikane nuk e ka
me ngut, por jam i bindur që kartoni i kuq i ka dalë si
qeverisë suaj, ashtu edhe Kryeministrit. Nga kjo
histori Kryeministri ynë “i dashur” ose do të fundoset,
ose do të lartohet. Unë kam bindjen se i ka ardhur
radha Kryeministrit.
Pyetja ime, ashtu siç ia ka bërë Sali Berishës para
2, 3 apo 4 vjetësh Edi Rama, është: a e kalon dot
oqeanin Kryeministri ynë? Tashmë, nesër, pas disa
muajsh apo vitesh, kësaj pyetjeje duhet t’i përgjigjeni
ju, të nderuar kolegë të mazhorancës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Fjalën e ka ministrja Kumbaro.
Të përgatiten zoti Korreshi dhe zoti Luan Baçi.
Mirela Kumbaro – Ishte tronditëse video-audioja
e “21 janarit” të vitit 2011...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju vjen për të qeshur?
Është gjynah, prandaj do t’u kërkoja kamerave
që transmetojnë live...
Ermonela Felaj – Kolegë, ju lutem!
Besoj se kolegu më para u dëgjua dhe nuk e
replikoi njeri nga vendi.
Mirela Kumbaro – ...kolegët e opozitës që qeshin
në mënyrën më sarkastike me ato që ne dëgjuam
Viti 2023
230
Legjislatura e 10-të
dje dhe qarkulluan nëpër media, zëri, videoja dhe
imazhi i asaj që ka ndodhur 12 vjet më parë. Si mund
të qeshet, vetëm ju e dini, ju qofshi! Ia lë Zotit t’ju
gjykojë, ndërkohë që presim që drejtësia të gjykojë!
E shkuara nuk ka vdekur, - thotë William Faulkner,
- madje ajo as ka kaluar. Mirë është që ndonjëherë
t’i dëgjojmë këta shkrimtarët e mëdhenj dhe besoj
se ata që i kanë lexuar romanet e tij, më kuptojnë.
Është e rëndësishme të rikthehemi edhe 12 vjet më
pas. Janë gati 2 breza në këta 12 vjet që nuk e kanë
ndierë, madje nuk e kanë parë, nuk e kanë provuar
në kurriz jo e jo, atë që ndodhi atë ditë tragjike për
historinë e demokracisë shqiptare, që edhe kështu
është mjaft e brishtë. Ndaj, kush e solli në vëmendje
të publikut këto ditë atë dëshmi, i ka bërë një shërbim
të madh demokracisë, i ka bërë një shërbim të madh
kujtesës, i ka bërë një shërbim të madh publikut,
sidomos drejtësisë (shpresoj shumë), por edhe së
ardhmes.
 Reagimi juaj skandaloz tani, me atë të qeshur,
flet shumë më tepër, në fakt, sesa çdolloj komenti që
do të bënin të gjithë politikanët bashkë!
Megjithatë, meqenëse ju vjen për të qeshur, po
jua rikujtoj transkriptin.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Do ta lexoj patjetër, sepse e shkuara nuk ka
vdekur, madje ajo as që ka kaluar: “Gati armët
luftarake”. Keni gjak në duar. Të bëni sa të doni
mocione, historia mbetet aty. “Zjarr luftarak për t’i
asgjësuar! Gati për zjarr e, kur të them unë, bjeri në
trup!”. “Bjeri në trup” duket si përçudnim i fantazisë,
por, në fakt, nuk është as më shumë e as më pak,
por për të zezën tonë, për të zezën e demokracisë,
për faqen e zezë të drejtësisë dhe të institucioneve
shqiptare, ky urdhër, që doni të bëni sikur e keni
harruar, por është aty, është realitet me zë dhe me
figurë. Nëse kjo ju bën për të qeshur, është midis
makabres dhe kriminalitetit.
Ermonela Felaj  – Zoti Bardhi, do t’ju tërheq
vëmendjen në bazë të Rregullores, në qoftë se vijoni
të flisni nga vendi!
Nuk keni asnjë të drejtë të bëni komente nga
vendi!
Mirela Kumbaro – Si mund të flisni ju për histori
me zyrtarë të FBI-së, me Kryeministrin shqiptar,
ndërkohë që po përpiqeni ta mbani këtë histori me
thonj, me mish e me shpirt, mbi sofrën mediatike?!
Sa hall i madh ju ka zënë; hall i madh mes jush, hall
i madh me veten tuaj, hall i madh me lidershipin tuaj
të bërë fije-fije! Doli një histori dhe u pamë për të
bërë mocion me debat!
Meqenëse kolegu para meje foli për agjencitë
ligjzbatuese, si nuk thatë një fjalë në këta 12 vjet për
atë që ndodhi, për atë që dje na e risollën në
vëmendje gazetarët dhe mediet?! Nuk thatë një fjalë
as ju të vulës dhe as ju të foltores, për plagën ende
të hapur sot të shoqërisë shqiptare; dogjët në plumbin
e shkrirë të bizneseve të pista shtetërore të “Gërdecit”
26 viktima të pafajshme, që ende s’i tret dheu, se
drejtësi ende nuk është bërë!
Nuk ju mjaftoi kjo masakër dhe, si për të
rrumbullakosur kriminalisht atë shifër të jetëve të
marra, në biznesin e familjes ish-kryeministrore
ngritët armën shtetërore. “Drejt e mbi trupa, - citoj
këtu ish-komandantin e Gardës, - në shpinë, në kokë,
në gjoks”. Një burrë, një vëlla, një baba e një shok!
Më pas, jo vetëm që nuk pati pendim, reflektim,
ndëshkim jo e jo, por lëshuat stuhitë e pështymave,
të baltës e plehrave mbi ish-Prokuroren e
Përgjithshme, që vetë e zgjodhët, vetëm se guxoi
dhe tentoi të bënte detyrën në bazë të ligjit, që, në
fakt, nuk e latë ta bënte, meqë po flasim për agjencitë
ligjzbatuese.
Është çmenduria më e madhe institucionale e
historisë së demokracisë, që sot duket e vështirë të
përfytyrohet, ndërsa kjo mazhorancë konceptoi,
ndërtoi dhe realizoi reformën historike të drejtësisë,
dhe ende ka shumë për të bërë. Por kjo tregon se sa
i madh është hendeku mes jush dhe mes nesh, që
nga momenti kur ju vazhdoni të qeshni në mënyrën
më të paturpshme edhe 12 vjet më pas, kur media
risjell dëshmi të fshehura të asaj që ndodhi, dhe, kur
vjen puna për seriozitetin që doni t’i jepni drejtësisë,
kjo nuk ka nevojë për koment!
Çfarë i thatë kreut të drejtësisë, kreut të organit
të akuzës? E quajtët të paaftë profesionalisht,
intriguese kulisash, komplotiste në çadra pistoletë,
puçiste me stilolapsa helmues, lavire bulevardi e të
tjera, dhe sot guxoni e flisni, duke kërkuar të bëhet
drejtësi për një histori që gjykohet në SHBA! Do të
presim të gjykohet, pa diskutim, me besimin më të
madh që kemi për atë vend, që është aleati ynë
kryesor.
Ja ku jemi sot, pasi kjo mazhorancë është votuar
3 herë nga shqiptarët, pasi historia ka treguar se
partnerët tanë strategjikë dhe mbështetësit e kombit
shqiptar e kanë thënë me zë dhe me figurë se cilët
janë armiqtë e SHBA-ve me pasaportë shqiptare, se
kush është armiku i demokracisë, dhe, përderisa i
konsiderojmë partnerë strategjikë, duhet t’i dëgjojmë
në të gjitha gjërat që thonë.
Ne vazhdojmë në këtë sallë të përkthejmë së
231
Legjislatura e 10-të Viti 2023
prapthi tekstin e procesit të zyrtarit të FBI-së, të nisur
në SHBA, që do të gjykohet në SHBA dhe do ta
dëgjojmë nga SHBA-të. Përkthimin e saktë e dëgjuat
sot nga Kryeministri i Shqipërisë. Nuk e mbani mend?
Merreni dhe dëgjojeni sërish! Ama, po përkthimin e
urdhrave vrasës për zjarr luftarak në trupat e
shqiptarëve, nga ish-pushteti i foltores, kush do ta
bëjë? Pse ende sot nuk kemi një proces të drejtë për
të mbyllur plagët tona të hapura? Si nuk doli ndonjë
prej jush ta bëjë këtë pyetje dhe të bëjë edhe një
mocion me debat, pa debat, me pyetje apo me
interpelancë? Ejani ta bëjmë! Drejtësia në reformim
ka ende punë të madhe për të bërë.
“Drejtësia është më e mirë sesa ishte, por ende
ka rrugë të gjatë për të bërë”, - tha kolegu pak më
parë, dhe e falënderoj! Nuk do të rreshtim së kërkuari
derisa të bëhet drejtësi, ndërkohë do të vijojmë punën
me njerëzit, për njerëzit, por edhe për të ndjekur
agjendën tonë elektorale, që ka një datë të shënuar
më 14 maj të këtij viti, ku do të japim llogari, por edhe
ku do të marrim votëbesim, sepse për Partinë
Socialiste agjenda e njerëzve është shumë më e
rëndësishme (ndaj po e bëjmë çdo ditë) sesa qeshjet
tuaja cinike.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kumbaro!
Kanë kërkuar fjalën për procedurë zonja Tabaku
dhe zonja Bano.
Zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Nuk ka turp më të madh për politikën sesa të
përdorë nekropolitikën sa herë ka nevojë!
 Nuk ka turp më të madh për këtë parlament sesa
të përdorë të vrarë e të vdekur sa herë ka nevojë!
Ermonela Felaj – Ju lutem, e morët fjalën për
kërkesë procedurale. Besoj se...
Jorida Tabaku – Më lejoni ta përfundoj!
Ermonela Felaj – Jo, nuk ju lejoj, nëse nuk po
flisni për procedurë. Unë s’po dëgjoj të flitet për
procedurë.
Ju lutem, a ka mundësi të na thoni se cili është
pretendimi juaj për procedurë, sepse listën po
ndjekim?
Jorida Tabaku – Më lejoni 10 sekonda dhe do ta
them, zonja drejtuese e seancës!
Ermonela Felaj – Nuk ka nevojë të dëgjosh më
shumë për të kuptuar se...
Jorida Tabaku – Turp, neveri për këdo që përdor
të vrarë e të vdekur për qëllime politike! Pas 10
vjetësh në qeverisje, kjo qeverisje duhet t’u kishte
shkuar deri në fund këtyre kauzave, në qoftë se i
interesonin. Sot, sa herë ka nevojë, i nxjerrin nga
varri, i përflasin, i shkojnë nëpër shtëpi...
Ermonela Felaj – Zonjë, ju lutem! Fjala juaj nuk
është për procedurë!
Fjalën e ka zonja Bano.
Eralda Bano – Zonja drejtuese e seancës,
Në fakt, shpeshherë kolegë nga mazhoranca
kanë kërkuar që përgjithësisht të gjithë deputetët t’i
përmbahen rendit të ditës. Zonja ministre foli 10
minuta, por vetëm për rendin e ditës nuk foli; e para.
Ermonela Felaj – Zonjë, ju lutem!
Rregullorja këtë ia ka lënë drejtuesit të seancës
dhe jo deputetëve. Në rastin kur do ta konstatoj diçka
të tillë, patjetër që do të tërheq vëmendjen.
Ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Jua kemi thënë edhe një herë të mos abuzoni
me fjalën për procedurë.
Nuk mund t’ju lë të mbaroni diçka, për të cilën
Rregullorja nuk ju jep asnjë lloj të drejte. Nuk keni
asnjë të drejtë, askush, as nga ana juaj, as nga ana
jonë, të bëni komente për fjalët e kolegëve!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Besoj se e dini që deputeti është i lirë të flasë atë
që mendon. Jeni thirrur në një debat, dhe ky është
debati.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Fjala për replikë nga zonja Kumbaro.
Mirela Kumbaro – Turp të keni ju, që sot e kësaj
dite i keni duart me gjak, edhe në qoftë se nuk i keni
personalisht, dhe keni frikë sa herë që hapen tema
të tilla, që do të jenë të hapura derisa drejtësia të
bëhet!
Turp të keni ju!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Unë bëj punë, ju bëni teatër.
Kërkoni falje për atë qeshje cinike! Nuk keni turp!
Do të presim me durim derisa drejtësia të bëhet!
Këtu do të jemi. Shqiptarët do ta tregojnë më 14 maj.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ne nuk jemi as prokurorë dhe as gjykatës. Kemi
votuar në këtë parlament një reformë drejtësie dhe
do të presim sa të bëhet, por të paktën juve, që i keni
duart me gjak, duhet t’ju vijë turp!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – Zoti Bardhi, ju tërheq
vëmendjen për fjalët që përdorni! Shprehjet që ju
përdorni: “Ik moj” e të tjera si këto, janë të ndaluara
të përdoren në Kuvendin e Shqipërisë! Do të doja
një reagim për këtë nga koleget deputete, dhe jo të
merren me fjalën e njëra-tjetrës.
Viti 2023
232
Legjislatura e 10-të
Zoti Bardhi, ju tërheq vëmendjen sipas
Rregullores, se u ndërhyn kolegëve dhe përdor
shprehje të palejuara në Kodin e Sjelljes dhe Etikës
në parlament!
Ju lutem, mos bëni sikur jeni fort i nxehur! Mbani
vendin tuaj dhe mos cenoni rendin dhe sjelljen në
Kuvend!
(Zoti Gazment Bardhi ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Patjetër që jua tregoj, dhe ju tregoj edhe më
shumë se kaq.
Fjala për zotin Korreshi.
Saimir Korreshi – Edhe pse nuk jemi të mirë në
matematikë, me metafora do të flasim edhe ne, se
kjo puna e metaforës ka kaluar në etikë, në llastik
dhe në statistikë dhe ka dalë po njësoj. Rregullat këtu
janë vetëm për një palë, për atë që nuk i ka numrat e
duhur.
Megjithatë, sot, më në fund, pasi e nxiu në Dubai,
pasi prodhoi zhaba në skulpturë, pasi kishte mbaruar
boja nga zhargavinat që bëjnë nëpër pallatet e
Tiranës dhe pasi bëri duele me Samurajin në Japoni,
më në fund ai erdhi! I madhi erdhi! Shqiptarët pritën
që ai të përgjigjej dhe të tregonte se ai ishte porositësi.
Me lekët që i kanë dhënë, erdhi një spiun i FBI-së.
Ata kanë dashur të minojnë opozitën dhe ky është
fakt. Ne pritëm të vinte si porositës dhe të na tregonte
nëse ka qenë bashkëpunëtor, sepse bashkë me të
u përpunua dhe u inskenua ajo për të cilën ju gjithë
ditën sot, në një formular Tip, njëri pas tjetrit, na thatë:
“Rubla, rubla, rubla”. Por mund të ishte edhe si
ndërmjetësues, sepse ka pasur ca oligarkë të tjerë
hallexhinj këtu, me të cilët Kryeministri ka
ndërmjetësuar, dhe i ka dhënë disa lekë McGonigal-
it, që të mos i nxirrte nga xhepi i vet, i shkreti, që të
mos dilte ndonjë non grata. Edhe pasi kishte dalë në
pension ai, tovbe estagfurullah- i, përsëri ka
ndërmjetësuar.
Ende nuk e dimë se si do t’ia vëmë
emrin”porositës”, “bashkëpunëtor” apo
“ndërmjetësues”, sepse çështja vijon në Amerikë,
edhe pse falë Zotit, shyqyr për “Skënderbeun” tonë,
ka një konventë të Vjenës, me të cilën ai mund të
mburret dhe mund të shpëtojë momentalisht,
përndryshe do të na kishte ikur për “dhjamë qeni”
dhe, helbete, si do t’ia bënim pa Kryeministrin ne të
shkretët?!
Asnjë nga këto nuk bëri ai sot, por erdhi dhe na
tregoi se kishte filluar si punëtor te komunalja; u tregoi
shqiptarëve për ujërat e zeza. Harroi se ai është bërë
purifikator i ujërave të zeza të krimit të organizuar;
harroi se është bërë purifikator i kokainës, që vjen
nga Amerika Latine; harroi se është bërë purifikator
i heroinës nga Lindja dhe nga Turqia; harroi se është
bërë purifikator i ujërave të zeza të hashashit, me të
cilin nuk lanë pëllëmbë e serrë të Shqipërisë pa
mbushur. E bëri në mënyrë të keqe edhe këtë zanatin
e fundit, pra të punëtorit të komunales, sepse e ka
çuar në derexhenë e fundit çdo hallkë të këtij shteti;
pasi i kapi të gjitha, i ka çuar në fund. Shkatërroi
Shqipërinë, i përzuri shqiptarët, i çoi në emigracion
pas 30 vjetësh dhe, pas “anëtarësimit” tonë të
famshëm në BE, i përzuri, sepse përzuri shpresën
te shqiptarët.
Po si tha ai shoku sot? Ai tha: “Çfarë bëra unë?!
Unë i çova letrat, informova. Do të kisha bërë
ndryshe, po të mos e dija”.
Meqë këtu kolegët tanë folën me fjalë të urta
popullore, po ju them një shprehje të gjyshes sime,
e cila do të kishte thënë: “Sytë e tu që të dalin!”. Pse?
Sepse në të gjitha kohët nuk afrohen në rrugë zyrtare
dhe në vijë zyrtare, absolutisht, asnjëherë! Ky është
krim dhe duhet të ndëshkohet. Së paku, moralisht
duhet të tërhiqesh. Ja këtë ke bërë: ke negociuar
privatisht, e ke trajtuar zyrën e Kryeministrit sikur të
ishte shtëpia jote dhe mund të marrësh vendime si
në shtëpinë tënde. Por jo, kjo nuk është e mundur,
në qoftë se pretendon se kemi një shtet demokratik.
Në qoftë se vazhdojmë të flasim si Putini, po, ke të
drejtën të bësh çfarë të duash edhe me ne, të ikësh
e të ngrohesh në diell dhe ne këtu të vazhdojmë të
njëjtën retorikë. Këtë po, mund ta bësh, mund të
japësh formularë, fjalime të gatshme, mund të flasim
e të kujtojmë “21 janarin”, por ne po flasim për
McGonigal-in, po flasim për atë që po zien sot në
Shqipëri, po flasim që ke minuar demokracinë dhe
shkatërrove çdo gjë, kur në vend të mbillje bujqësi,
mbolle zi, kur në vend të mbillje arsim, mbolle
injorancë dhe mbylle shkolla dhe universitete. Nëse
doje të bëje polici, ke shtuar krimin e organizuar dhe
vrasjet kudo, në çdo cep të Shqipërisë, me bandat
që vënë gjoba dhe terrorizojnë këdo në Shqipëri. Kjo
është bërë sot! Ndaj sot duhej të dilje këtu e t’u thoshe
shqiptarëve, së paku të denjoje t’i dëgjoje të gjitha
ato ç’kanë për të thënë deputetët, ato 750 mijë vota
kundër teje në zgjedhjet e 25 prillit, nëpërmjet zërit
të këtyre deputetëve. Duhet të kishe folur për
fukarallëkun, për maskarallëkun, për hallet dhe për
problematikat që ti ke shkaktuar, me gjithçka ke
kurdisur në këta 10 vjet në drejtimin e Shqipërisë.
Pa e zgjatur, se do të thoni ju: “Ky që është marrë
gjithë kohës me presh e sallatorë, ç’e gjeti sot, që do
233
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të flasë për McGonigal-in?!”, unë do t’ju drejtohem
vetëm me një pyetje: kaq budallenj, ju djemtë e sojit
mavi? Po si, more, jua futi McGonigal-i?!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjalën e ka zoti Luan Baçi.
Të përgatiten zoti Ilir Metaj dhe zoti Kasëm
Mahmutaj.
Luan Baçi – Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Kjo seancë do të mbahet mend si një seancë me
njollë të zezë, aspak normale, në historinë e
parlamentarizmit dhe të politikës shqiptare, sepse
dëshmon qartë papërgjegjshmërinë dhe tradhtinë
kombëtare të Kryeministrit dhe bashkëpunëtorëve
të tij, në skandalin e përmasave ndërkombëtare të
korruptimit të zyrtarit të lartë të FBI-së.
Nga ana tjetër, do të mbahet mend edhe si një
seancë qesharake, si një teatër absurd, ku pas një
muaji të tërë, me kërkesë të fortë të opozitës për
interpelancë pyetjesh me Kryeministrin, për mocion
me debat, Kryeministri qëndron 40 minuta, bën pak
humor, sulmon opozitën, jep orientimet e fundit, dhe
kolegët e nderuar të mazhorancës, që me fjalime të
përgatitura sulmojnë opozitën, na kujtojnë “21-
janarin”, na kujtojnë ngjarjen e “Gërdecit” dhe i
nxjerrin të vdekurit nga varri sa herë u duhet të
mbrojnë veten. Por para se të japin llogari dhe
shpjegime për skandalin e përmasave
ndërkombëtare, Kryeministri dhe qeveria e tij duhet
të mbajnë përgjegjësi dhe të japin llogari edhe për
vrasjen mizore të tri grave nëna në Kamëz, dhe
plagosjen e disa të tjerave. Këto janë raste të
përsëritura. Pasiguria dhe padrejtësia kanë zënë
vend tashmë dhe janë bërë të zakonshme, por
Kryeministrit tonë nuk i bëjnë më përshtypje dhe ju e
kaloni duke mbajtur një minutë zi këtu, në parlament.
Është e paprecedent arroganca, paaftësia dhe
implikimi i institucioneve në çështjen e vrasësit serial
Hutra, që dje gjakosi rrugët e Kamzës dhe Tiranës
dhe u kthye një rrezik publik për disa orë. Nuk e di ku
dhe kur gjenden vijat e kuqe të skandaleve të këtij
pushteti!
 Kur do të mbajnë përgjegjësi kjo qeveri dhe kjo
mazhorancë për krizën shumëdimensionale që ka
mbërthyer vendin dhe që po agravon çdo ditë e më
keq?
Korrupsioni galopant po gërryen financat dhe
xhepat e shqiptarëve në mënyrë të frikshme, dhe
faktet flasin vetë.
 Rritja e përditshme e çmimeve të ushqimeve, për
shkak të presionit nga bordi qeveritar, si dhe status
quo-ja e tarifave të karburantit, nga ana tjetër, e kanë
shtrirë varfërinë te shumica e shqiptarëve.
 Nga ana tjetër, dështimi i sistemit të drejtësisë
mban peng skandalin tjetër, vjedhjen e shekullit, atë
të inceneratorëve, ku pas hekurave gjenden fajtorët
e dorës së dytë, ata që kanë marrë vetëm thërrimet,
ndërsa përgjegjësit direkt, ata që duhet të ishin pas
hekurave, e gëzojnë dhe e shfrytëzojnë pushtetin
në kurriz të shqiptarëve.
 Ndërkohë, bankat kanë bllokuar llogaritë e
inceneratorëve dhe, sigurisht, penalitetet e këtij
procesi do t’i paguajnë shqiptarët, si gjithmonë.
Inceneratori i Fierit i ka kaluar të gjitha afatet e
vënies në punë, është totalisht i bllokuar dhe jashtë
funksionit. Mbetjet urbane kapsulohen në gropa
gjigante rreth inceneratorit dhe po krijohet një fushë
e dytë mbetjesh, si ajo e Mbrostarit, ku Subashi i
emëruari i bashkisë, që Rama do ta kandidojë sërish,
premtoi para qytetarëve fierakë se do ta pastronte
dhe se mbetjet e atjeshme do t’i digjte në incenerator.
Në fakt, ku jemi sot? Miliona euro nga buxheti i
shtetit dhe nga xhepat e shqiptarëve përfunduan në
xhepat e qeveritarëve, që vazhdojnë ende të vjedhin
dhe të gënjejnë. Inceneratori nuk funksionon, dhe
paratë e shqiptarëve tashmë kalojnë edhe Atlantikun,
për të korruptuar edhe ndërkombëtarët, për të
sulmuar dhe eliminuar opozitën.
Të nderuar qytetarë,
Prej një dekade vendin po e drejton një klikë e
rrezikshme antikombëtare, që, për interesat e veta,
ka vënë në udhëkryq fatet e shqiptarëve dhe po i
detyron ata të kërkojnë azil në çdo cep të Europës
dhe të botës.
 Edhe sa do ta durojmë këtë pushtet, që i dëbon
shqiptarët nga shtëpitë e tyre, që i ndan prindërit nga
fëmijët, që i lë të rinjtë pa shpresë, i lë të moshuarit
në braktisje të plotë dhe njerëzit i varfëron çdo ditë e
më shumë?
Sot Rama dhe bashkëpunëtorët e tij janë nën
akuzë, se kanë tronditur thellë vlerat dhe parimet e
sistemit demokratik, pavarësisht se kolegët e
mazhorancës u munduan që këtë seancë ta devijonin
dhe ta drejtonin në një sulm drejt opozitës. Fajin për
ta gjithmonë e ka Sali Berisha dhe e gjithë lufta bëhet
ndaj tij.
Rama është nën akuzë, të nderuar, për korrupsion
aktiv dhe implikim të rrezikshëm të zyrtarit të
hierarkisë së lartë, të agjencisë më përfaqësuese të
shërbimeve federale amerikane, me qëllim për të
asgjësuar opozitën dhe pluralizmin në Shqipëri.
Kryeministri i vendit është nën akuzë për
asgjësimin e opozitës shqiptare, si në kohën e
Viti 2023
234
Legjislatura e 10-të
diktatorit Hoxha, i cili eliminoi me pushkatim dhe
burgosje grupin e deputetëve dhe rezistencës politike
antikomuniste.
Rama është nën akuzë për cenim të rëndë të
integritetit dhe të dinjitetit historik të marrëdhënieve
mes Shqipërisë dhe aleatëve tanë më strategjikë,
SHBA-ve.
 Në sistemin monist ushtruan dhunën e diktaturës,
duke na izoluar dhe shkëputur nga bota e qytetëruar,
ndërsa sot ushtrojnë dhunën e korrupsionit, për të
na ndarë nga parimet më të shenjta të lirisë dhe të
demokracisë më të arrirë në botë.
Rama është nën akuzë për manipulim dhe trillim
në kopsitjen e dosjes nga elementët e klanit Sorrosian
në qeveri, shoqëri civile, biznes oligarkësh, deri në
vendimmarrjen e shpalljes “non grata” të liderit të
opozitës; është nën akuzë për forcimin e qëllimeve
të rrezikshme dhe okulte të oligarkëve rusë dhe
kompanive kineze në Shqipëri dhe në rajon, në dëm
të interesave ekonomikë dhe gjeostrategjikë të vendit
tonë, si anëtar i NATO-s.
Pazari i amerikanit të korruptuar, i oligarkëve rusë
dhe kinezë ka rrezikuar në mënyrë flagrante aspiratat
për integrimin në BE dhe të ardhmen euroatlantike
të vendit tonë. Ky skandal e vendos Ramën dhe
qeverinë e tij nën akuzë për cenim të rëndë të
Kushtetutës dhe shkelje të ligjeve të vendit.
Rama është nën akuzë, sepse refuzon ngritjen e
komisionit hetimor parlamentar dhe rrezikon
pavarësinë e pushtetit legjislativ, por në këtë mënyrë
vërteton fajësinë e tij, me frikën që ka nga ngritja e
këtij komisioni dhe nga mospranimi i debatit në sallë.
Kjo e drejtë është e sanksionuar në Kushtetutë, si e
vetmja strukturë e garantuar nga Rregullorja e
Kuvendit për të zbardhur të vërtetën e skandalit.
Rama është nën akuzë për shpërdorimin e
buxhetit publik, të parave të taksapaguesve
shqiptarëve, të shqiptarëve që janë rrënuar nga
varfëria, për të korruptuar zyrtarin e lartë amerikan
dhe bashkëpunëtorët e tij në krimin federal.
Rama është nën akuzë për gjobvënie dhe
kërcënim ndaj biznesit dhe shumë biznesmenëve,
që duhet të paguanin gjoba marramendëse për të
finalizuar qëllimet kriminale të klanit Rama-
McGonigal.
 Rama është nën akuzë për gjobëvënie dhe për
kërcënim ndaj medies dhe informimit të lirë e të
pavarur. Kujtoj këtu rastet e fundit të televizioneve
“News 24” dhe “TV Ora”.
Rama është nën akuzë për fshehje dhe manipulim
të së vërtetës, të faktuar me prova dhe fakte, dhe
për mosballafaqim me institucionet, me mediet dhe
me opinionin publik.
Sot Rama dhe bashkëpunëtorët e tij, me dhe pa
status zyrtar, po përdorin të gjithë strategjinë e
fshehjes dhe manipulimit të fakteve reale, në një kohë
kur ngjarjet, takimet dhe e-mail -et janë të
dokumentuara në çdo gazetë dhe në çdo portal
serioz të SHBA-ve dhe BE-së.
Skandali disavjeçar dhe shumëdimensional ka
nevojë emergjente të zbardhet dhe të vërtetohet, dhe
Rama e ka detyrim ta bëjë këtë, me përgjegjësinë
prej një Kryeministri, dhe jo të përdridhet duke u
fshehur pas gishtit.
Të nderuar shqiptarë, por dhe ju pak kolegë me
integritet të mazhorancës, që i keni mbetur ende
kësaj pseudoshumice, sot më shumë se kurrë
kambanat duhet të bien për rrezikun historik që po e
kanos vendin nga Rama dhe klika e tij.
Ai nuk mund të jetë kurrsesi në krye të punëve të
një vendi anëtar të NATO-s, kur bën pazare në dëm
të sistemit kushtetues, marrëdhënieve strategjike me
SHBA-të dhe parimeve euroatlantike.
 Nesër na pret një tjetër kauzë e madhe, dhe i ftoj
të gjithë qytetarët të mblidhen në shesh, në orën
12:00.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Baçi!
Fjalën e ka zoti Ilir Metaj.
Të përgatitet zonja Flutura Açka.
Besoj se kemi mirëkuptimin e zotit Mahmutaj.
Ilir Metaj – Nëse kërkon në Google me termin
“skandal politik në Shqipëri”, të dalin disa gjetje. Ndër
to spikatin veçanërisht pesë prej tyre, të lidhura me
të njëjtin emër: Sali Berisha. Disa prej tyre datojnë
hershëm: 1996, 1997, 1998, ndërsa dy të tjerat disi
më pas: Gërdeci në vitin 2008 dhe 21 janar në vitin
2011. Sa i takon përmbajtjes, ato kanë nga të gjitha
thagmat që një politikan mund të mbjellë: masakër
elektorale, rënie e shtetit, heqje e të drejtës për të
jetuar, tentativë për marrjen e pushtetit me dhunë,
masakër ndaj popullsisë. Të pesta këto janë saga të
përgjakshme, të shënjuara me qindra jetë njerëzish
të pafajshëm. Edhe pse deri në vitin 2008 mediet
sociale dhe portalet nuk ishin ende në lulëzim të plotë
si sot, kjo nuk i ka penguar këto ngjarje të gdhenden
në listën e zezë të memories ndërkombëtare, sepse
ato nuk kishin nevojë për instrumente amplifikimi, por
ishin mjaftueshëm të forta e të vërteta.
Literatura e përkufizon “skandalin politik” si “një
ngjarje ose veprim i konsideruar moralisht ose
legalisht i gabuar, që shkakton një zemërim popullor”.
235
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Vini re: “...që shkakton një zemërim popullor”!
Opozita po e përdor kauzën e një skandali
pikërisht për fuqinë që ai ka, që të shkaktojë zemërim
popullor, të cilin opozita vetë nuk ka mundur ta
provokojë. Po si t’ia bëjë një opozitë si kjo jona, kur
as nuk mund të krijojë frymë dhe as nuk provokon
dot një zemërim popullor? Kësaj opozite i mbetet
vetëm një shpresë, një kombinim i qepur trashë i ca
news me ca fake news, plus fuqinë e medies.
Është e njohur që në shekullin XXI marrëdhënia
midis skandalit dhe fuqisë së medies. Është pikërisht
aftësia për të bërë të dukshëm njerëz të caktuar, në
një moment të caktuar, ajo që i jep fuqinë e veçantë
medies. Dukshmëria e beftë e emrit McGonigal këto
ditë, është një shembull i qartë i kësaj fuqie. Kjo është
fuqia e medies në shekullin XXI, kur partitë përpiqen
të dominojnë fushatat, duke përdorur etikën
personale të politikanëve për të joshur elektoratin gri.
Por opozita jonë e ka hallin më të madh se kaq,
sepse, përveç joshjes së elektoratit gri, i duhet të
joshë edhe elektoratin e nuancave të blusë, dhe kjo
ia bën shumë më të vështirë punën.
Në ditët që po rrjedhin me shpejtësi drejt 14 majit,
nuk ka kohë për mënyra kristiane për opozitën tonë
të copëtuar. E vetmja mënyrë për ta shpresuar këtë
është përmes kapjes pas ndonjë skandali, i cili, duke
e njollosur kundërshtarin, garanton njëkohësisht
bërjen e tij objekt të vizibilitetit të lartë mediatik,
natyrisht, nën një dritë të keqe.
Opozita ka kohë që është në kërkim të një
skandali politik, të atij që shkakton zemërim popullor,
por nuk ka mundur ta gjejë dot. Skandale? Po, ka.
Në një qeverisje të gjatë, përveç shumë e shumë
punëve të dukshme, ka edhe skandale të
padukshme, është lupa e shoqërisë dhe e drejtësisë,
që i ka nxjerrë e do të vijojë t’i nxjerrë në sipërfaqe
për t’i ndëshkuar, por skandale politike jo. Ndaj po
kërkon ndihmë me fake news, për t’i kthyer në fake
skandale, të tipit “babale”, sepse nuk ka kohë; 14
maji po troket gjithnjë e më fort.
“McGonigal”, që për koincidencë ka edhe ky
“Gon”, si saga “babale”, është një histori si ato që
shoqërojnë rëndom vende si yni. Ne jemi një vend i
etur për investime të huaja dhe diplomacia
ekonomike është një armë e fuqishme për këtë, nëse
përdoret mirë. Në tipologjinë e diplomacisë
ekonomike, ku ndërmjetës të talentuar lidhin
investitorët me vendet e interesit, njihen edhe rastet
e përpjekjeve të pasinqerta, pse jo edhe të
trafikantëve të interesit. E rëndësishme është që ato
të mos materializohen në dëm të vendit, siç nuk ka
asnjë të tillë në ndërmjetësimet e tipit personi “A” me
personin “B”.
McGonigal, ky emër që u bë famoz ku dhe kur
nuk ia merrte mendja as atij vetë se do ta meritonte,
ka llogari në vendin e vet, dhe në vendin e vet
drejtësia as blihet dhe as shitet. Në atë vend, drejtësia
nuk kursen liderin e vet e jo me atë të një vendi të
Ballkanit të largët. Ndaj duket groteske një ushtri e
zellshme në radhë, kush e kush t’i japi një dorë
ndihme drejtësisë amerikane me hipoteza nr.1 e
hipoteza nr.2. Me hipoteza ndërtohet “stuhia politike
në gotën e opozitës shqiptare”, po nuk bëhet drejtësia
amerikane, kjo e fundit stuhinë e ngre në oqean.
Unë nuk e vë dot dorën në zjarr se sa të sinqerta
kanë qenë vizitat në Shqipëri të “A”, “B” apo “MC”,
se nga fotot nga ajri apo nga toka, me lloj -lloj
personazhesh, kjo nuk lexohet dot. Por që ata nuk
mundën të bëjnë dëm në këtë vend, për këtë jam i
bindur, përderisa askush nuk ka mundur të gjejë të
kundërtën, me të gjitha përpjekjet. Nëse do të kishin
mundur ndonjëherë të sillnin ndonjë mik të mirë për
këtë vend në këtë tranzicion të gjatë, do të isha
gëzuar.
Sa i takon çështjes nëse personi “A” apo personi
“B” kanë ndihmuar në demaskimin publik të një lobimi
politik me para ruse, besoj se, nëse është e vërtetë,
do të dalë në dritë, dhe nëse është e paligjshme, do
të ndëshkohet, por kjo i takon drejtësisë së një vendi
tjetër.
Sa për shqiptarët, besoj se tjetër gjë ka rëndësi.
Shqiptarëve u duhet sqaruar nëse ishte i vërtetë
lobimi i Partisë Demokratike me para të padeklaruara,
siç shkruajnë shtypi amerikan dhe BIRN-i dhe, më
tej akoma, a ishin ato para rubla ruse? Kjo për
shqiptarët do të thotë pastrim parash, korrupsion dhe
interesa okultë antiperëndimorë. Kjo duhet të ishte
çështja për diskutim këtu.
Ama, sido që të jetë, e gjithë kjo histori nuk prodhoi
dot një skandal politik, me gjithë suportin e sofistikuar
mediatik, e ndaj nuk prodhoi dot as zemërimin, që i
duhej foltores për të ndezur revolucionin popullor,
sepse revolucionin secili prej jush duhet ta bëjë më
parë brenda vetes, të nderuar kolegë opozitarë.
Në fund, kam edhe një këshillë për ju: mos u
nervozoni nëpër studiot televizive, se nuk jua kanë
fajin gazetarët. Ata bënë më të mirën që mundën,
duke i besuar sinqerisht fake news-it tuaj, por dihet
që petullat nuk bëhen dot me ujë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Metaj!
Fjalën e ka zonja Açka.
Viti 2023
236
Legjislatura e 10-të
Të përgatiten zonja Etilda Gjonaj, zonja Metaliaj
dhe zoti Braçe.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Është edhe kohë dreke tani dhe janë zënë në
gojë fjalët “byrekë”, “petulla”, “petanik” e gjithfarë
metaforash me shqiptarët; m’i lini mua.
Gjëja më trishtuese sot është lajmi që Kryeministri
s’do të na begenisë më në parlament. Ky m’u duk
lajmi më i keq, për faktin se kam përshtypjen që ai
ka atë sindromën e elektronit të Edinberg-ut, kur
thotë: “Që ta njohësh atë elektron, duhet patjetër që
ta këqyrin të tjerët”, kështu që mua më dhimbset
Kryeministri...
Ermonela Felaj – Qetësi, ju lutem!
Flutura Açka – Le të flasin, se gjithmonë kështu
bëjnë me mua, por nuk ka problem!
Gjithsesi, meqenëse nuk vjen zoti Kryeministër,
këshillojeni që të shkarkojë në një nga platformat e
muzikës një pjesë të njohur muzikore, të quajtur
“Heshtja”, nuk e mbaj mend autorin, por e di që
ekziston diku, dhe është vetëm disa minuta heshtje;
ta dëgjojë herë pas here, sepse do t’i duhet tani e
tutje, meqenëse s’do të na begenisë më, madje po
ta dija autorin, do ta këshilloja që ta titullonte
“Eremizmi i Edi Ramës”.
Të kthehemi te çështja. Zonja Kryetare nuk është
këtu, por do të doja ta falënderoja për iniciativën e
marrë, për zinë për tri gratë që u vranë barbarisht
dje! Është një gjë e mrekullueshme, vetëm se mungoi
diçka: nuk u tha që ato gra i ka vrarë shteti; i kemi
vrarë ne këtu. Këtu kanë ardhur iniciativa dhe
amendamente në ndihmë të grave, buxhete të
caktuara për gratë, por një pjesë të tyre i keni kaluar
pa i votuar, vetëm pse i ka sjellë opozita.
Këto ditë do të vijë një rezolutë për mbrojtjen e
grave dhe shpresoj që, me gjithë këtë përdëllim të
madh që bëtë për këto 3 zonja të nderuara shqiptare,
të cilat nuk kanë mbrojtje, të vetmen mbrojtje që kanë
është ligji, por as ligji nuk funksionon, do ta votoni
rezolutën, të paktën atëherë do të jetë e vërtetë kjo
zi.
Ajo që u pa sot ishte sjellja po e njëjtë e
Kryeministrit shqiptar. Nuk e di, kamerat nuk e kapën,
se i kontrollojnë, por në nisje të seancës, disa
ministre, vajza të nderuara, mungonin. Kryeministri i
fyeu ato, por kamerat nuk e kapën atë që u tha
Kryeministri. Unë e marr me mend se çfarë u ka thënë
zonjës Muzhaqi, zonjës Bilali, zonjës Manastirliu,
zonjës Xhaçka dhe zonjës Balluku, të cilat sot kanë
qenë viktima të dhunës së tij verbale. Si është e
mundur...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, a ka mundësi të mbaroj unë, pastaj të
flisni ju?
Si është e mundur? Çfarë shembulli është ky, kjo
gjuhë, për ata kriminelët atje jashtë parlamentit?
Sigurisht, do ta mohoni, nuk më intereson fare, se e
kanë dëgjuar 140 veta, nuk ka nevojë fare ta thoni.
Në fakt, zoti Kryeministër deri tani, dhe shumë
mirë që nuk do të vijë më, është sjellë vetëm si kafsha
Alfa në këtë zoo, në këtë “kopsht zoologjik”, siç e ka
quajtur parlamentin. Atë bëri edhe sot. Ndonjëherë
zbret i shkreti, bëhet edhe si qengj, por gjithë kohën
ka bërën Alfa-n. Veç ai e di se nga e merr këtë shqisë,
ai e di se nga i vjen kjo gjë.
Po, kështu është sjellë gjithmonë si ujk i tërbuar
këtu, madje po ju sjell në vëmendje edhe fjalorin që
përdori sot: “baltë, katran, hi, llum, baltovinë, hale”.
Po, këtë të fundit e ka përdorur sot në parlament
Kryeministri shqiptar. Kushedi çfarë problemesh
patologjike ka, ai e di, por kjo është gorga, ky është
fjalori i këtij parlamenti dhe pastaj ne ankohemi për
kriminelët përjashta. A ka gjë më kriminale sesa kjo
gjuhë që përdoret në këtë parlament?
Në fakt, çfarë bëjmë ne, kolegë, edhe të djathtë,
edhe të majtë? Ne, të djathtët, ç’bëmë ne? Gjithë
ditën veçse kemi bërtitur: “Mbreti është lakuriq”.
Lakuriq është, çfarë t’i bëjmë? Nuk ka më debat për
këtë gjë, apo jo?Ndërkohë, ju, kolegë të
mazhorancës, çfarë bëni? I përkuleni.
Ka ikur ai, ka lënë kësulën këtu, tamam si tek ajo
vepra e Shilerit “Vilhelm Teli” dhe ju veçse i përkuleni
kësulës dhe vazhdoni të njëjtin fjalor, të njëjtin refren,
pastaj thoni: “Turp ky, turp ai!” A ka gjë më turp sesa
ky? Nuk e di, unë nuk shoh asgjë tjetër veç përkuljes
ndaj kësulës që ai ka lënë këtu, ndaj hijeve që ai ka
lënë këtu.
Në fakt, nuk e di kë sulmojmë ne dhe kë mbroni
ju.
Njeriu, që e ka sharë Shqipërinë në gjuhë të huaj,
deri tani ka bërtitur kundër nesh, qoftë edhe kundër
meje personalisht. Ka futur njerëz në vitin 2014 në
dy gazeta shqiptare, në faqe të parë jam sharë nga
kjo qeveri, pikërisht demek se unë e paskam sharë
Shqipërinë në gjuhë të huaj, kur kam thënë një të
vërtetë se është kanabizuar dhe se çfarë nuk po
ndodh me këtë Shqipëri.
Tani është radha e tij të japë llogari përse
Shqipërinë e ka sharë në gjuhë të huaj dhe jo pak,
por në pjesën më të madhe të medieve më të
rëndësishme, nëpër gazetat më të rëndësishme në
237
Legjislatura e 10-të Viti 2023
botë, te gazetarët më autoritarë në botë, që kanë
shkruar për të. Ai përmendet personalisht. Po të isha
unë në vendin e tij, do të kisha ikur me nder, duke
thënë: “Ndjesë, po iki dhe po lë drejtësinë. Pastaj,
nëse jam me të drejtën, jam me të drejtën. Nëse nuk
jam, shkoj atje ku duhet të shkoj”.
Sepse, zotërinj të nderuar, qeverisja, para se të
jetë një ngrehinë politike, është ngrehinë morale dhe
vendi i Kryeministrit, pozita e tij, para se të jetë politike,
është një pozitë morale, gjë e cila sot, siç u pa dhe
po shihet, nuk po ndodh as në këtë qeverisje, as në
këtë parlament. Në fakt, jemi edhe ne pjesë e fajit,
sepse këtu jemi bashkëdëshmitarë.
Ky është opinioni im, por besoj edhe i shumë
njerëzve brenda dhe jashtë këtij parlamenti.
Kryeministri shqiptar që thotë non-grata, shqyhet e
bëhet, është varieteti më i keq i të gjithë pasardhësve
të tij. Jo vetëm që nuk ka ndonjë shenjë prej dinjitari,
por as prej shtetari normal nuk ka; respektin ndaj
Kushtetutës nuk e ka! Pse do të thoni ju? Ja, jua
shpjegoj unë. Sepse Kryeministri mbath atlete aty
ku shkohet me këpucë, se Kryeministri ynë vesh
brekushe atje ku hyhet me redingotë, se Kryeministri
ynë mbath “Yamamoto” atje ku njerëzit vdesin me
arna!
Nuk e keni parë ju, por e kam parë unë, jam
dëshmitare e kësaj kohe.
Në seancën e fundit parlamentare, atëherë kur
ai ishte me zë e figurë këtu, po flas për në dhjetor (se
sot erdhi me gjysmë zëri, me gjysmë figure, siç e
patë), më është përgjigjur personalisht...
(Diskutime në sallë)
Ju lutem, a ka mundësi të heshtni pak?
... se “kush është kriminel, kush është hajdut, kush
është mafioz, zonja Açka, është subjekt i ligjit, subjekt
i drejtësisë”.
Kam përshtypjen dhe bindjen se çështja
“McGonigal”, siç u tha edhe nga parafolësit e mi, i
përmbledh të gjitha këto e detyrimisht edhe
Kryeministri shqiptar është i detyruar t’i përgjigjet
drejtësisë, të jetë subjekt i ligjit dhe i drejtësisë, nëse
ka një minimum nder!
Atëherë, meqenëse nuk munda t’i kthej dot
përgjigje, sot kisha menduar një fjalë tjetër për t’ia
treguar nëse është ose jo mafioz, kriminel e gjëra të
tjera të kësaj si dore, po i them që në sytë e mi është
kriminel, sepse ka rrëzuar në mënyrë kriminale
Teatrin, ka vjedhur në mënyrë kriminale Butrintin, ka
ndihmuar të vidhen paratë për të ruajtur të dhënat e
shqiptarëve, që janë hakeruar, si dhe e ka mbushur
Shqipërinë me patronazhistë, me aktivistë! Në 25-
ën ngrijini pak më lart, bëjini aksionistë!
Po, zoti Kryeministër nuk është mafioz, por sillet
si i tillë me gazetarët! Nuk është mafioz, por sillet si i
tillë me shoqërinë civile! Vetë e mbani mend si
thoshte: “Ku është shoqëria civile, t’i hedh lule te varri
që hap”? Në orën 5 e ka shoqëria civile protestën.
Shkoni, zotëri, shkoni në protestë!
Nuk është mafioz Kryeministri ynë, por sillet si i
tillë me sindikatat. Mos harroni intervistën që dha në
Itali, ku u bënte thirrje bizneseve italiane: “Ejani në
Shqipëri, se nuk ka sindikata, nuk proteston kush. E
keni lëmë”.
Sigurisht, Kryeministri nuk është mafioz, por sillet
si i tillë me bizneset. E keni këtu një nga kolegët tanë,
i cili është objekt i vazhdueshëm i sulmeve qeveritare,
dhe të tjera biznese, por nuk po i përmend tani se
është radhë shumë e gjatë.
Kryeministri ynë nuk është mafioz, por sillet me
fatet e shqiptarëve në mënyrë mafioze. Mjaftojnë
zgjedhjet e vitit 2021, ku vetëm në Elbasan keni
vjedhur 48 mijë vota. Ç’është e vërteta, në Elbasan
keni dalë me humbje.
E di që keni dalë me humbje...
(Bie gongu.)
E fundit dhe mbarova, por edhe mund të vazhdoj,
sa të doni ju vazhdoj.
Zoti Kryeministër, në fakt, ty të dehu karma jote,
siç thua edhe vetë “Karma është rruspi” dhe të mori
përpara rruspija jote. Ama, të ka mbetur vetëm një
gjë, të pushtosh Shkodrën me të njëjtën ethe si
Sulltan Mehmeti II Kostandinopojën 5 shekuj e ca
më parë. Por, ju mund ta fitoni...
(Bie gongu.)
Mbarova, jam në sekondat e fundit!
...Shkodrën, vetëm nëse Shkodra shitet, vetëm
nëse Shkodra blihet ose të dyja bashkë, shitet dhe
blihet, sepse ju nuk e fitoni dot Shkodrën kurrë mbi
këtë dhè, por i keni përgatitur skalionet dhe do të lini
gjurmë kudo, kjo është e sigurt. Ama, përpara se të
mbërrini te Shkodra, unë do t’ju kujtoj fjalën e Vasili
Grosmanit në kohën e etheve të Stalingradit, kur
thoshte: “Nëse gjermanët hyjnë në Stalingrad, Hitleri
do të mësojë dy të vërteta, por nuk do të shijojë
asnjërën, pasi do të jetë fundi i tij”.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Fjalën e ka zonja Etilda Gjonaj.
Etilda Gjonaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
(Diskutime në sallë)
Viti 2023
238
Legjislatura e 10-të
Ermonela Felaj  – Kolegë, ju lutem, çështje
mospërputhjesh ishte!
Etilda Gjonaj – Nuk mund të rri pa u ndalur te
ngjarja e djeshme, e cila ishte makabre, ku ngelën
viktima tri gra të pafajshme dhe tri të tjera u plagosën.
Ngjarjet e këtyre përmasave janë ngjarje shumë
të rënda për shoqërinë tonë në ditët e sotme dhe
fenomeni me viktima ose jo është prezent çdo ditë,
duke e dëshmuar dhunën ndaj gruas në të gjitha
format.
Pavarësisht se dënimet ndaj autorëve të viktimave
të dhunës në familje dhe të dhunës ndaj grave janë
ashpërsuar ndjeshëm, sot ka një kërkesë tjetër. Sot
kërkohet që institucionet e drejtësisë të veprojnë në
mënyrë të përgjegjshme për hetimin, për kualifikimin
e veprës penale, për gjykimin dhe dënimin pa asnjë
tolerim ndaj kujtdo që guxon të prekë një grua.
Lufta ndaj pandëshkueshmërisë së autorëve të
dhunës ndaj grave dhe vajzave duhet të jetë prioritet
kryesor i të gjitha institucioneve të drejtësisë për të
vepruar në mënyrë të koordinuar i gjithë zinxhiri i
institucioneve penale, për të pasur, gjithashtu, një
qasje të koordinuar, si dhe për të mbrojtur të drejtat
e viktimave të dhunës në familje.
 Ne që kemi besimin e njerëzve për t’i
përfaqësuar, duhet të ndiejmë peshën e
përgjegjësisë që kemi për të diskutuar mbi politikat
që kemi ndërmarrë apo për ato që duhet të
ndërmarrim, për zbatueshmërinë e kuadrit ligjor në
fuqi, për zbatimin e rekomandimeve në luftën kundër
kriminalitetit, që u janë drejtuar institucioneve penale
dhe të gjitha institucioneve të drejtësisë.
Minimalisht sot, ashtu siç e përmendën edhe disa
kolegë, do të duhej të ishte një seancë kushtuar këtij
problemi madhor për shoqërinë tonë, ku të gjithë
deputetët, jo vetëm zonjat deputete, siç ndodh
zakonisht, të diskutonin për adresimin e këtij
fenomeni.
Pak javë më parë, Kryetarja e Kuvendit depozitoi
një paketë për ndryshimin e ligjit “Për parandalimin e
dhunës në familje”, ndryshime të cilat duhet të
përfshihen sa më parë në një seancë të posaçme.
Mendoj që është jetike.
Shoqëria jonë ka nevojë për modele dhe këto
modele fillojnë nga ne, fillojnë nga politika. Ne kemi
përgjegjësinë për të ndryshuar sjelljen në këtë
parlament, të rrezatojmë etikën në komunikim,
respektin edhe për kundërshtarin politik, jo dhunën
verbale dhe gjuhën e urrejtjes, e cila jo në pak raste
të bën të ndihesh keq që je pjesë e kësaj politike.
Duhet të fillojë nga këtu nëse duam të bëjmë diçka
për shoqërinë tonë, për njerëzit, në luftën tonë për
ndryshimin e mentalitetit dhe mbrojtjen e të drejtave
të grave.
Vazhdoj të ritheksoj se ne, si të zgjedhur në këtë
sallë, kemi përgjegjësinë për të folur për qytetarët,
ndërkohë që vijojmë të humbim kushedi sa e sa
seanca pa folur për çështjet me rëndësi të qytetarëve
si në rrafshin lokal, ashtu edhe në atë kombëtar, aq
më shumë për çështjet e rajonit në këtë situatë
sfiduese gjeopolitike.
E ndërsa ne vazhdojmë luftën politike në këtë sallë
parlamenti për një ish-zyrtar të FBI-së, që është në
proces hetimi në Shtetet e Bashkuara, çështjet më
të rëndësishme për qytetarët po konsumohen nga
politika e ditës në një retorikë shumë të ashpër, që
nuk u shërben as interesave të qytetarëve, as
interesave kombëtare.
Ashtu si shumë çështje kombëtare që janë me
rëndësi për t’u diskutuar, siç është çështja e Kosovës,
nga ngrehina e retorikës shterpë, që një pjesë e
opozitës non grata na ka ngritur në këtë parlament,
kemi lënë mënjanë çështje të rëndësishme për të
cilat Kosova ka luftuar dhe vazhdon të luftojë sot në
Hagë.
Dëgjojmë lloj e soj akuzash të paqena për lidhje
apo influenca ruse me mazhorancën, duke fshirë nga
memoria raportin e Dick Marty-t, që ne po e
kundërshtojmë sot në Asamblenë e Këshillit të
Europës, që ka hedhur baltë mbi vendet tona dhe e
ka bazën te thika pas shpine që i është ngulur
Kosovës nga ana e qeverisë së PD-së në atë kohë.
Kush ka pasur interes ta mësojë të vërtetën, do
të kishte mjaftuar të lexonte dosjen për raportin e
Dick Marty-t në Këshillin e Europës, ku del qartë si
drita e diellit se si qeveria e PD-së me përfaqësuesit
e saj jo vetëm e votuan pro raportin dhe rezolutën e
Asamblesë së Këshillit të Europës, por, nga ana tjetër,
njeriu që inicioi mocionin, kreu i delegacionit rus
Konstandin Kozaçev, u prit në një takim të përzemërt
nga kryeministri i asaj kohe, një vit para se të
miratohej rezoluta me akuzën e trafikimit të organeve
njerëzore ndaj Kosovës, një turp që mezi ç’presim ta
heqim nga trupi i kombit tonë.
E kam këtë detyrim, zoti Bardhi, për ta përmendur,
si anëtare e delegacionit të këtij parlamenti në
Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës.
Edhe në rastin e ish-zyrtarit të FBI-së, gjithkush
mund të jetë në të drejtën e tij për t’u marrë
maksimumin politik diskutimeve, por në një çështje
të tillë duhet të jemi të kujdesshëm, sepse kemi të
bëjmë me raportin me drejtësinë.
239
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Hetimet për ish-zyrtarin e FBI-së janë për një
çështje që lidhet me drejtësinë amerikane dhe po
zhvillohen atje, pra nuk është një çështje që lidhet
me drejtësinë shqiptare.
Debati politik është një gjë, faktet penale janë një
gjë tjetër dhe sot që flasim nuk ka asnjë fakt penal
apo hetim ndaj asnjë shtetasi shqiptar, aq më tepër
ndaj Kryeministrit të Shqipërisë në çështjen e ish-
zyrtarit të FBI-së. Dosja hetimore ka shkuar në gjyq
dhe prokuroria e ka ngritur akuzën vetëm për një
person, ish-zyrtarin e FBI-së, McGonigal.
Duhet të jemi të vetëdijshëm dhe të ndahemi në
diskutimet tona, në parimet tona dhe frymën e
Kushtetutës dhe të ligjit. Duhet të jemi të kujdesshëm
për të mos adresuar komente, ndërhyrje apo
presione në çështjet e drejtësisë, apo ato në raport
me drejtësinë.
Presioni i përditshëm, që u ushtrohet shpeshherë
dhe me gjuhë të ashpër organeve të drejtësisë, është
veçse një përpjekje për ta intimiduar drejtësinë,
ndërkohë që kemi çështje të tjera me të cilat duhet
të merret drejtësia shqiptare.
E kuptoj që ju vjen keq qoftë edhe për rastin e
“21 Janarit”, që përmendet nga ne, është fakt se
duhet të bëhet një hetim gjithëpërfshirës me provat
e reja, duke iu referuar edhe videos së publikuar ditën
e djeshme, ku urdhri për të qëlluar ndaj protestuesve
ishte qartazi i dhënë, prova këto të rëndësishme,
sado ndoshta nuk janë çelësi i vetëm i zgjidhjes, por
janë mjaft të rëndësishme për të rihapur procesin
dhe për ta mbyllur njëherë e mirë me hetim dhe gjykim
shterues, si dhe për të nxjerrë para drejtësisë këdo
që ka marrë pjesë në atë krim shtetëror.
Çështjet e lobimit të PD-së me Binniata Trade dhe
kompanitë offshore ruse, të regjistruara në Berlin,
janë fakte dhe, pavarësisht akuzave tuaja të pabaza
të ndikimit nga Kryeministri te FBI-ja për hetimin e
kësaj dosjeje, faktet për lobimin me paratë ruse nga
PD janë të pamohueshme.
Duke shpresuar që edhe drejtësia shqiptare të
rihapë hetimin për lobimin e 500 mijë dollarëve rusë,
ashtu siç kjo çështje vijon të ndiqet në Shtetet e
Bashkuara, ajo që duhet të bëjmë edhe ne në rrafshin
e brendshëm është ta inkurajojmë drejtësinë të bëjë
punën e saj dhe jo ta bëjmë ne drejtësinë popullore
nga foltorja e parlamentit.
Unë kam besim që reforma në drejtësi ka sjellë
jo vetëm ligje, institucione, godina të reja, jo vetëm
ka pastruar sistemin nga gjyqtarë dhe prokurorë të
korruptuar, por edhe ka mbështetur dhe motivuar dhe
vazhdon të motivojë, gjyqtarë dhe prokurorë të
guximshëm, të pakorruptuar, të pandikuar nga politika
për të dhënë drejtësi, atë drejtësi jo pak vite të
munguar apo të shtrembëruar.
E nëse në anormalitetin tonë, ku shpifja dhe fyerja
përdoret për politikë, jemi mësuar të dëgjojmë për
drejtësinë shqiptare, edhe publikisht, që ta
shantazhoni, ta impononi apo edhe ta intimidoni, kjo
është një gjë që nuk mund të ndodhë me drejtësinë
amerikane.
Nëse këtu nuk mban përgjegjësi asnjë për akuza
të pabaza, por “shpif, shpif, se diçka mbetet”, nuk
besoj se duhet marrë me kaq lehtësi për askënd që
lëshon akuza dhe shpifje për sistemin amerikan të
drejtësisë.
E meqenëse këto ditë më është përmendur emri,
duke më akuzuar nga tryezat e pseudokonferencave
për shtyp apo edhe nga foltorja e kësaj salle, po jap
një përgjigje të cilën nuk do ta ktheja për non gratat
që i bëjnë këto shpifje...
(Bie gongu.)
...sado nuk e meriton askush që shpif dhe abuzon
me lirinë e fjalës një përgjigje.
Por, në respekt të qytetarëve, me përgjegjësinë
time politike dhe institucionale, deklaroj se unë kurrë
nuk kam qenë në një mision të posaçëm në Vjenë,
përveçse vizitave zyrtare me ftesë të autoriteteve
austriake. Madje, ndihem e keqardhur që raporte të
tilla midis dy shteteve, të vendosura tashmë në një
nivel shumë të lartë bashkëpunimi, të bëhen pis për
interesa të tilla të ulëta politike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjonaj!
Fjalën e ka zonja Metaliaj.
Të përgatitet kolegu Erion Braçe.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
As fjalori i rrugës dhe as gjuha banale nuk e
shpëtojnë dot hajdutin e Surrelit.
Erdhi sot si një kufomë politike, me një çehre herë
i nxirë, herë i zverdhur, por nuk tha asnjë fjalë për
korrupsionin ndërkombëtar.
Kot e ke, Edvin, nuk i shpëton dot hetimit të
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, ndaj merre me
qetësi, sepse ke rrugë të gjatë!
Të dashur qytetarë, përveç mocionit me debat,
interpelancës apo pyetjeve, ne kemi kërkuar edhe
ngritjen e komisionit hetimor për çështjen “Rama-
McGonigal”. Kemi firmosur 44 deputetë të Partisë
Demokratike dhe Gjykata Kushtetuese ka përcaktuar
qartë se, kur 35 deputetë kërkojnë ngritjen e një
komisioni hetimor, është detyrim kushtetues që
Viti 2023
240
Legjislatura e 10-të
komisioni të ngrihet menjëherë. Por Edi Rama
shprehet se nuk kemi asnjë shans për ta ngritur
komisionin hetimor, sepse kështu na paska urdhëruar
ai.
Po ju, kolegë të mazhorancës, deri kur do të
bëheni mburojë e tij, deri kur me forcën e kartonëve
do të rrëzoni të gjitha kërkesat tona, sepse kështu
ka sugjeruar ai?
E, pra, ky nuk mund të quhet parlament për sa
kohë që cenohet dhe dhunohet fjala e lirë, shkelet e
dhunohet Kushtetuta e vendit dhe Rregullorja e
Kuvendit!
Ky parlament tashmë është shndërruar në noter
të aferave korruptive të Ramës dhe po të kishim një
shtet ligjor, një shtet të së drejtës, Edi Rama sot duhej
të ishte në burg. Ky është një moment i pashembullt
i akteve antishqiptare, antikombëtare,
antidemokratike dhe antiamerikane të Edi Ramës.
Shqipëria sot ndodhet në qendër të një cikloni të
fuqishëm medietik botëror, në qendër të një rasti që
tejkalon çdo lloj imagjinate. Takimet e fshehta të Çarls
McGonigal-it me Edi Ramën, angazhimi i tij me
pagesë për të sharruar shtyllën kryesore të rendit
demokratik, që është pluralizmi politik, për të
shkatërruar opozitën për hir të pushtetit të Edi Ramës,
është një krim i përmasave makabre.
Sot është koha të flasë opozita, të flasë deri në
largimin e këtij turpi të njeriut që nuk ka asnjë parim,
asnjë normë, as moral, nder e dinjitet, që nuk njeh
asnjë kufi në poshtërsitë e tij, për të qëndruar vetë
në pushtet, pavarësisht se çfarë i shkakton
demokracisë apo vendit të tij.
Të dashur qytetarë, ky individ nuk mund të
qëndrojë më asnjë ditë të vetme në atë karrige, të
blerë më 21 prill 2021. Është hajduti i tri koncesioneve
korruptive në shëndetësi, me vlerë 350 milionë euro,
është hajduti i tre inceneratorëve fantazmë me vlerë
430 milionë euro; është hajduti i 22 milionë eurove
apo i 137 udhëtimeve me charter; është abuzuesi i
8,2 miliardë eurove në fondet publike; është nxitësi i
shpopullimit të 1 milion shqiptarëve; është ky individ
që e shndërroi Shqipërinë në Kolumbinë e dytë, si
rruga kryesore e kokainës, heroinës dhe kanabisit;
është arkitekti i sistemit të patronazhistëve dhe
aktivistëve. Është ky individ që i vuri njollën e zezë të
turpit Shqipërisë në arenën ndërkombëtare.
Shkurt e shqip, është një kufomë politike dhe
asgjë më shumë!
Të dashur qytetarë të Lezhës dhe të mbarë
Shqipërisë, secili prej jush përballet me varfërinë, me
papunësinë dhe me pamundësinë ekonomike,
pikërisht për shkak të këtij korrupsioni galopant.
Kjo qeveri dhe ky individ, i ashtuquajtur
Kryeministër, nuk ju ka pasur ndonjëherë prioritet,
as kur përmbyteni, as kur bie tërmeti apo Covid-i.
Në mënyrë të përsëritur, Lezha çdo vit përballet
me përmbytje. Madje, e quani “situatë normale”, kur
Lezha shndërrohet në Venecia, dhe normaliteti për
ju është çështje e ditës. Uji vërshoi në katet e para të
shtëpive, të pallateve dhe në të gjitha dyqanet e
Lezhës, në të gjitha shkollat e qytetit, dëmtoi dyqanet
në tregun e madh dhe askush nuk denjoi të shkojë t’i
takojë, ndërsa për dëmshpërblim as që bëhet fjalë.
Lumi Drin doli nga shtrati, mori arratinë, sepse
investimet për zgjerimin dhe thellimin e tij as janë
menduar, aq më pak të parashikohen. Por ndoshta
kalimtarët e rastit nuk e dinë që Lezha ka një lumë
që quhet Drin dhe që ka nevojë urgjente për
investime. Shpresoj ta ketë kuptuar i emëruari i
Ramës në Bashkinë Lezhë që lyerja e fasadave nuk
e ndalon përmbytjen.
Duhet ta duash Lezhën, qytetin, fshatin, të kesh
sadopak dhembshuri për të dhe të punosh me
përkushtim në atë qytet të vlerave, me vende dhe
me njerëz të mrekullueshëm. Po kujt t’ia thuash këtë,
hajdutit patologjik këtu brenda apo “vëllezërve
siamezë” të masakrës zgjedhore të Dibrës, njëri
ministër i Drejtësisë pa drejtësi dhe tjetri kryetar 6%
i Bashkisë së Lezhës?
Ju nuk keni politika konkrete, por shpikje të
momentit për të përfituar politikisht, por që nuk do
t’ia dilni dot më. Edhe socialistët e ndershëm në
Lezhë e kudo tjetër e kanë kuptuar se kush jeni ju.
Të nderuar kolegë, gjendja që po kalon Lezha e
mbarë Shqipëria nuk është ajo që ju jua servirni nga
ekranet e medieve apo nga dritat verbuese për festa.
Është krejt tjetër realiteti që po kalojnë qytetarët e
Lezhës atje poshtë.
Në një komunikim shkresor që pata me Bashkinë
e Lezhës në lidhje me procesin e rindërtimit, më
komunikojnë se 40 shtëpi janë në proces për t’u
rindërtuar.
Ndërkohë, në një dalje publike përfaqësuesi i
Bashkisë së Lezhës na bën me dije se, për shkak të
rritjes së kostove të ndërtimit, kompania fituese e
tenderit tërhiqet, se duhet të rritet fondi nga ana e
qeverisë dhe të dilet me një vendim të dytë, në bazë
të projektit dhe preventivit që do të bëhet.
Ndaj unë gjej rastin t’i drejtohem publikisht
Bashkisë së Lezhës, por edhe ministrisë së
urbanistikës, që t’i japë zgjidhje të menjëhershme
kësaj çështjeje dhe 40 shtëpitë të rindërtohen sa më
241
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shpejt, pasi ato familje kaluan vitin e katërt dhe dimrin
e katërt tashmë pa shtëpi mbi kokë.
I kam kërkuar Bashkisë së Lezhës një informacion
të detajuar në lidhje me çështjen e tërmetit, por ende
nuk kam marrë përgjigje. Por pa asnjë dyshim do t’u
drejtohem organeve kompetente për të kontrolluar
dhe verifikuar procesin e rindërtimit: ku kanë shkuar
fondet e rindërtimit nga Bashkia e Lezhës? Kush ka
abuzuar me to, Bashkia e Lezhës, ish-Ministria e
Rindërtimit apo ministria e urbanistikës?
Të dashur banorë të Lezhës,
I kuptoj personazhet e dosjes “184”, që janë në
hall të madh, por, më vjen keq, nuk i ndihmoj dot,
janë pakicë e pavotuar dhe ky është fakt. Madje, i
njeh mjaft mirë Lezha dhe mbarë Shqipëria. Nuk i
shpëton dot gjuha përçart që tentojnë të fusin mes
banorëve të Lezhës dhe të të gjitha krahinave që
kontribuojnë dhe jetojnë në Lezhë.
Besëlidhjen e Lezhës nuk ua kujtojnë dot
lezhianëve ata që tjetërsojnë vullnetin e sovranit apo
edhe historinë e qytetit!
Lezha do t’i japë ndëshkimin e merituar, madje
edhe më të madh më 14 maj, kësaj pakice politike,
që nuk e lidh asgjë me Lezhën, aq më pak me të
ardhmen e saj.
E provuat humbjen e thellë më 25 prill 2021, por
edhe më e thellë do të jetë humbja më 14 maj! Mos
u shqetësoni, do të na keni përballë kudo dhe kurdo!
Të dashur banorë të Lezhës, të Kurbinit dhe të
Mirditës,
Ju ftoj nesër në datën 3 mars, ora 12:00, të
mblidhemi përpara Kryeministrisë në një tjetër
besëlidhje historike, të bëhemi bashkë kundër së
keqes. Sot Shqipëria është në rrezik. Është detyra
dhe përgjegjësia jonë të marrim në dorë fatet e vendit,
të familjes sonë, të fëmijëve tanë.
Bëjeni sot, pasi nesër mund të jetë vonë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Braçe, fjala për ju.
Erion Braçe – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
U bënë më shumë se 8 orë deri tani. A mbani
mend gjë nga gjithë ç’është thënë nga mëngjesi deri
tani?
Përveç fjalëve tuaja, kam një pyetje për qytetarët:
po ju a mbani mend gjë nga të gjitha fjalët e thëna
deri tani, tri-katër të tilla për sekondë, që shkojnë diku
te 120 mijë të tilla në 8 orë? A lidhej ndonjë nga fjalët
që dëgjuat këtu me atë që ju keni në shtëpitë tuaja,
atë që keni hall në shtëpitë tuaja, atë që keni
shqetësim në shtëpitë tuaja?
Nuk kanë një zë, madje as përgjërimi mbi virgjëri
absolute këtu brenda nga disa politikanë, kohë pas
kohe, gjatë gjithë kësaj seance e që lidhet me raportin
e tyre me ligjin, raportin e tyre me Amerikën e kështu
me radhë, nuk ka lidhje.
Ah, po, Shqipëria i ka pasur dy çështje, që ky
parlament i ka dëgjuar hollësisht, që lidhen qartësisht
edhe me Amerikën.
E para dhe mbi të gjitha, është ajo historia e
tmerrshme e një kontrate e Departamentit Amerikan
të Mbrojtjes, e cila u konsumua këtu, në mashtrim të
plotë, me kurajë të paimagjinueshme nga një
Kryeministër, nga një ministër, nga enturazhi i tyre,
familjarët e tyre, baxhanakët e djemtë e tyre
përkundrejt Shteteve të Bashkuara të Amerikës, me
një pjesëtar aty, Henri Thomet është ky tipi që e kemi
dëgjuar tani si emër, në atë këmbimin e famshëm
midis Amerikës dhe Rusisë, pas një ngulmimi të fortë
të rusëve për ta pasur atje në territorin e tyre tani,
por që ishte njeriu në thelb të asaj marrëveshjeje të
tmerrshme që prodhoi Gërdecin dhe 26 të vrarë atje.
E dyta, është ajo videoja e famshme, dhe këtu
flas për flagrancën, ku njerëzve u tha qartësisht se
“ky që shihni këtu nuk është ai që mendoni ju apo ai
që shihni ju. Përqindjet që përmendën këtu, 7%, 700
mijë euro e të tjera nga këto, nuk janë paratë që ju
po dëgjoni me veshët tuaj dhe patë me sytë tuaj”.
Kjo është marrëdhënia e disa njerëzve këtu në sallën
e Kuvendit me ligjin, me emër dhe mbiemër, madje
edhe me parti nga pas, PD dhe LSI.
E vetmja gjë që mbeti pas 8 orëve të paktën dhe
do të vazhdojë të mbetet, jam i bindur se ishte ajo
fjalia: “Ose komisionin, ose kaosin”, dhe kjo lidhet
me qytetarët. Shqipëria e ka përjetuar kaosin, e ka
përjetuar thellë, deri në palcë. Nga politikanët e viteve
’96-’97, përveç atyre që ka marrë Zoti, të gjithë të
tjerët janë gjallë, por kaosin e vuajtën shqiptarët.
Thirrja këtu që nga mëngjesi: “Nesër mblidhuni
atje, se do t’u bëjmë namin, do t’u bëjmë këtë, do t’u
bëjmë atë dhe, po nuk u mblodh komisioni hetimor,
do të ketë kaos”, natyrisht që ka lidhje me qytetarët,
nuk ka dhe as ka për të pasur lidhje me sallën.
Ajo që ndodhi dje me gjashtë gra, jo me tre, por
me gjashtë gra dhe tri të tjerat, që, për fat, janë gjallë,
është një miniaturë e kaosit që ndodhi në vitet ’96-
’97 dhe që kishte përgjegjës politikanët. Natyrisht,
sot është një çështje edhe më e madhe, është çështje
e drejtësisë.
Nuk do t’i përmendja këtu, zonja Tabaku, këto
Viti 2023
242
Legjislatura e 10-të
gratë për nekrofili, por dua t’i përmend sepse më vjen
keq që, pas kësaj seance dhe me gjithë çfarë është
thënë në këtë seancë, u harruan. Duart u lanë këtu,
ndërkohë që atje matanë ka një vendim të tmerrshëm
gjyqi.
Lexojeni se çfarë ka thënë gjykatësi atje! Është
një tmerr të thuash që ky njeri, që ishte dënuar me
16 vjet burg (shumë pak, se ka vrarë gruan e tij të
parë vetëm 22 vjeçe), ka pak klasë shkollë (dhe kjo
e bën që ai të mos kuptojë rregullat shoqërore, të
moralit dhe të sjelljes në familje), ky njeri nuk ka
kërcënuar, por ka kanosur me fjalë, jo me vepra”,
thotë gjyqtari. Dhe ky gjyqtari ka kaluar vetingun, por
e ka kaluar vetingun me ndërhyrje edhe këtej, edhe
këtej!
Ky është problemi dhe ky është problem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më falni, më falni, zonja Tabaku!
...shumë i madh!
Tani, për të ardhur te çështja për të cilën po flasim,
çfarë keni thënë deri tani? Keni thënë se Edi Rama
ka korruptuar një zyrtar të lartë të FBI-së, ka
korruptuar FBI-në, ka tradhtuar Amerikën, se Edi
Rama ka blerë me para në dorë zyrtarin e lartë të
FBI-së, i ka dhënë 250 mijë dollarë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
“225 mijë dollarë” thuhet. Po ç’rëndësi ka?
Pasi ka korruptuar zyrtarin e lartë të FBI-së, Edi
Rama ka kallëzuar në Amerikë Lulzim Bashën.
Përmes zyrtarit të lartë të FBI-së, ka hapur një çështje
penale ndaj tij në Amerikë dhe kështu ka marrë peng
Lulzim Bashën dhe opozitën. Dhe këtu puqeni të
gjithë bashkë. Pra, në qoftë se deri dje na jeni shfaqur
si të ndarë, këtu bëheni të gjithë bashkë, te kjo fjalia:
“Ka marrë peng opozitën”, që e thoni ju, që e thonë
ata të ulur në fund, do ta thonë edhe nesër, edhe
pasnesër.
Tani, zyrtari i lartë i FBI-së ka pasur në paketë,
për të justifikuar pagesën, edhe shpalljen non grata
të një burri trim e liridashës në kufijtë e heroit
kombëtar, figurë historike, prej të cilit ne marrim frymë.
Demokracinë, kaq sa e kemi, e kemi prej tij. Ai
mbron, ai zhvillon, ai e pezullon dhe e minon
demokracinë, sa herë i cenohen interesat e familjes
së tij.
Zgjedhjet i kemi veç prej tij. Ne zgjedhim sot dhe
këtë e kemi dhuratë prej tij. Ai i shpall, ai i lejon, ai i
bojkoton, ai i shkatërron zgjedhjet sa herë nuk fiton
familja e tij.
Qeveritë më të mira që kemi pasur ndonjëherë, i
kemi pasur prej tij, madje me të në krye. Qeveritë e
tij sollën transformimin e madh pronësor dhe më në
fund ne u bëmë pronarë. Prona private lulëzon,
zhvillohet, e gëzon kushdo, por duke filluar nga familja
e tij.
Sollën transformimin e madh ekonomik,
mbështetur te kjo pronë, një ekonomi e fortë
prodhuese të mirash dhe parash për të gjithë, por
duke nisur nga familja e tij.
Më në fund arritëm të mësonim dhe prekëm me
gëzim fundin kur besuam se paratë, siç ai na mësoi,
rriteshin në pemë, shumoheshin në pemë,
shumëfishoheshin në pemë. Por jo paratë tuaja,
paratë e tij.
Pasi prekëm ferrin, tallja vazhdoi edhe më tutje,
me paditurinë e tmerrshme, me mosdijen, me padijen
dhe me mosmbajtjen kurrë të përgjegjësisë.
Ishte thjesht dhe vetëm një ekonomi banale, e
mbështetur te “Sudet” dhe mbi “Xhaferrët”, pra në
një platformë qeverisjeje, e cila na mësoi aty, ku edhe
e nisa, në Gërdec, se paraja bëhet, vidhet duke vrarë
dhe ti vritesh për t’u vjedhur.
Por ç’rëndësi ka? Ky burrë na futi në NATO, na
hoqi vizat, na bëri të lirë. Pra, lirinë e kemi prej tij, na
e ka dhuruar ai dhe dhuratë më të madhe sesa liria
nuk paska.
Ky burrë, në kufijtë e heroit kombëtar, në kufijtë e
prijësit, siç thoni ju “lideri historik”, do të shpallej në
paketë non grata dhe quhet profesor doktor Tritan
Shehu. Por gabimisht, u shpall një tjetër, që nuk i ka
bërë të gjitha këto, edhe pse profesor doktor Tritan
Shehu do ta merrte një plumb për të.
Kjo është bota surreale që na keni kënduar për 1
muaj me radhë. Të vijmë pak tani te bota reale? Bota
reale ka të bëjë me këto deklarime dhe janë të bëra
nga Nik Muzin në Amerikë, janë deklarime për lobimin
e Partisë Demokratike në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës përmes tij.
Edi Rama nuk ka kallëzuar as Lulzim Bashën, as
Partinë Demokratike, ka kallëzuar këtë. Nuk bëhet
fjalë për rubla, por bëhet fjalë për 675 mijë dollarë.
Kam një pyetje: të kujt janë këto para? Nik Muzin
thotë, në mënyrën më të qartë të mundshme, se këto
para i ka marrë nga Binniata Trade. Kështu thotë ai,
e ka dëshmuar në Amerikë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...dhe e ka dëshmuar shumë qartë.
Tani kam një pyetje të dytë për ju: ku është Lulzim
Basha? Pse nuk vjen në sallë Lulzim Basha? Pse
nuk vjen të përgjigjet këtu Lulzim Basha?
Të isha unë në vendin e tij, detyrimisht edhe mund
të mos isha, por po të isha unë në vendin e tij dhe të
243
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kishin dalë këto fakte, siç ju e thoni në mënyrë të
qartë që Edi Rama e ka stisur të gjithë këtë histori
për të zhytur e për të marrë peng Partinë
Demokratike, e provuar siç thoni ju...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...që këtë gjë e ka bërë përmes një zyrtari të
korruptuar të FBI-së, të mos vija këtu në sallë dhe të
mos merresha me secilin që ka marrë pjesë në
komplot kundër meje?!
Ku është Lulzim Basha?
Kam edhe një pyetje tjetër: A e njeh Lulzim Basha
Çarls McGonigal-in?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ata që ka rreth e qark Çarls McGonigal-i, i ka
takuar ndonjëherë?
Faleminderit dhe natën e mirë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – E nderuar zonja drejtuese e
seancës, zonja Felaj, faleminderit!
Në fakt, akti tragjik që ndodhi dje me tri zonja të
vrara dhe me tri të tjera të plagosura, sigurisht, ka
tronditur këdo dhe ne, me të drejtë, mbajtëm këtu 1
minutë heshtje.
Personalisht, si anëtare e parlamentit, u ndjeva e
pafuqishme ditën e djeshme për t’i ndryshuar gjërat.
Sa ligje kalojmë, sa rezoluta miratojmë, sa fjalë flasim,
që janë boshe në politikë, dhe pastaj në fund të ditës
zonjat humbin jetën.
Ne këtu në politikë jemi kot, parlamenti është kot,
dhe besoj se të gjithë ndihen të pafuqishëm. Por,
zoti Braçe, meqenëse më pyetët para dy seancash,
kush ka ndërhyrë për këtë gjyqtarin që ta kalonte
vetingun, kush e zotëron sot vetingun? Kush ka aq
shumë influencë nga të dy krahët e politikës, që të
influencojë për një gjyqtar që ta kalojë ose jo
vetingun?
Unë e di që ke guxim dhe flet me emra, ndaj fol
me emra, zoti Braçe, sepse unë kurrë nuk kam pasur
akses tek asnjë institucion i drejtësisë së vjetër apo
asaj të re, nuk kam influencuar asnjëherë tek asnjë
vendim gjykate, kurrë nuk kam pasur mundësinë as
t’i afrohem ndonjë institucioni të drejtësisë së re.
Një herë që iu afrova, më çoi në SPAK zonja Felaj.
Kush ka influencuar që ai gjyqtar të merrte atë
vendim për një person, i cili sot...?
Lexova dje vendimet e gjykatës dhe u trondita
qoftë edhe nga ai që e kishte dënuar me 16 vjet burg,
qoftë nga ai që e kishte dënuar me 2 vjet burg nga 3
vjet në maksimum, qoftë edhe nga fakti se autori
ndodhej në qeli me një person të dënuar për krime
të rënda dhe ndaj zonjave të familjes së këtij personi
kishte planifikuar një akt hakmarrës.
Kush ndikon sot në procesin e vetingut? Se,
pastaj, ta lëmë këtë punë të gjithë për një reformë që
miratuam dhe që ne shpresojmë t’i japim zgjidhje si
aktakuzës së FBI-së, ashtu edhe çdo aktakuze tjetër.
Ne presim që drejtësia e re të flasë, ndërkohë që kjo
e fundit liron nga burgu edhe atë që nuk ka asnjë
mbrojtje politike. Cilët gjyqtarë po kalojnë vetingun
sot me mbrojtjen e politikës?
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Tabaku!
Më lejoni t’ju bëj me dije që për këtë çështje
Komisioni i Ligjeve do të ballafaqojë një raport nga
Inspektorati i Lartë i Drejtësisë, nga Këshilli i Lartë i
Prokurorisë, nga Këshilli i Lartë Gjyqësor dhe
Drejtoria e Përgjithshme e Policisë së Shtetit.
Shkresat janë bërë prezente sot.
Vijojmë me listën e diskutantëve.
Fjala për zotin Berisha.
Nuk është në sallë, kështu që konsiderohet se
ka hequr dorë nga fjala.
Fjala për zonjën Denaj
Anila Denaj - Një video bëri xhiron e rrjetit këtë
javë: një grup vajzash adoleshente rriheshin me
njëra-tjetrën, shanin dhe mallkonin si të rritura të dala
jashtë binarit.
Pak ditë më vonë, në qendër të qytetit, një grup
djemsh u rrahën me njëri-tjetrin, duke treguar egërsi
dhe urrejtje, pa e vrarë mendjen se aty mund të
kalonte një i moshuar apo një nënë me fëmijë. Egërsi
dhe urrejtje është ajo që po jetojmë këtë javë, si një
platformë e ushqyer pak nga pak çdo ditë, çdo vit,
ndaj asnjëri prej nesh këtu nuk mund të heshtë dhe
nuk mund të shikojë drejt këtij parlamenti, kësaj salle,
pa pyetur veten nëse ka ndonjë përgjegjësi. Egërsi
dhe urrejtje është ushqyer prej më se një viti në
betejat pa fund për të marrë foltoren, për të marrë
godinën, për të marrë vulën dhe nuk e di çfarë tjetër,
por egërsia dhe urrejtja janë një binom për të cilin ne
kemi përgjegjësi, për të cilin ata që kanë hequr dorë
të na shohin, nuk ndihem krenarë.
 I gjithë ky sesion parlamentar është zhvilluar në
këtë simfoni të padurueshme zhurme pa arsye, duke
shpikur çdo manovër për të vrarë parlamentarizmin
dhe për ta bërë të zymtë të sotmen, por, mbi të gjitha,
për ta bërë më zi të ardhmen, sepse kështu, sterrë,
e shikoni të gjithë ju që jeni jashtë dhe larg pushtetit.
Këtë herë sebepi i debatit ishte çështja
“McGonigal”, të cilën Tirana opozitare, me lehtësinë
e padurueshme të mungesës së logjikës dhe
Viti 2023
244
Legjislatura e 10-të
padurimin për të pritur, e konsideroi menjëherë si
skandal qeveritar. Sëmundja e kahershme e të
përfolurit, e të folurit me kompetencë të plotë juridike
për çështje e fakte që janë në duart e organeve të
drejtësisë, është shtruar këmbëkryq edhe në këtë
parlament. Nevoja e opozitës për një fasadë
betejash, për një betejë të fituar në serialin e saj të
pafund të humbjeve, si dhe pritshmëria për humbjen
e garantuar në takimin e ardhshëm të majit me
qytetarët shqiptarë, e ka çuar në drejtim të paditur
parlamentarizmin opozitar, duke lexuar shtrembër
çdo dokument dhe çdo akuzë edhe kur nuk ka akuzë.
Për sa i përket çështjes për të cilën zhvillohet
mocioni i sotëm, kemi javë të tëra që dëgjojmë akuza
dhe debate, të cilat paraprijnë gjykatën amerikane,
duke analizuar çdo fjali e duke e lakuar atë sipas
interesave partiakë, larg të vërtetës.
Është i patjetërsueshëm fakti se në aktakuzën e
drejtësisë amerikane nuk është ngritur akuzë për
asnjë shtetas shqiptar, aq më pak për Kryeministrin
Rama. Në përfundim të hetimeve drejtësia amerikane
ka ngritur akuzë vetëm për një ish-zyrtar të lartë,
drejtues të FBI-së, për deklarime të rreme dhe
falsifikime dokumentesh të lidhura me udhëtimet dhe
takimet e tij në Europë dhe Ballkan.
Kryeministri Rama ka folur edhe më parë se ditën
e sotme në bashkëbisedim me qytetarët dhe
asnjëherë nuk i ka fshehur takimet me McGonigal-
in, madje i ka pranuar duke theksuar se ato kanë
pasur në fokus shkëmbimin e ideve në Ballkan,
influencën ruse, ashtu siç ka takuar edhe shumë
zyrtarë të vendeve të tjera. McGonigal-i akuzohet se
nuk i ka deklaruar udhëtimet e tij, takimet me
dokumente zyrtare, sikundër nuk ka deklaruar edhe
takimet në vende të tjera, përveçse në Shqipëri. Kjo
është shkelja për të cilën akuzohet McGonigal-i.
Të nderuar kolegë deputetë,
Jemi betuar të qajmë hallet e njerëzve të thjeshtë,
të atyre që na kanë votuar dhe sjellë në këtë sallë,
duke bërë ligje dhe debate konstruktive për të
përmirësuar jetën e tyre, por jo për ta përkeqësuar
atë, kurse ju vini këtu dhe sillni në jetën e shqiptarëve
hallet dhe betejat tuaja. Për sa kohë ziheni për të
marrë vulën apo foltoren, lëshoheni jo vetëm kundër
njëri-tjetrit me sfurqe dhe gaz lotsjellës, por mbani
peng jetën parlamentare dhe krijoni imazhin që brezi
i ri, ato vajza të reja, nuk duhet të shohin dhe, mbi të
gjitha, nuk duhet ta shohin si zgjidhje për çdo konflikt
që mund t’u dalë në jetë sot e mot.
 E gjithë kjo histori publike nuk bëhet vetëm për
të baltosur pa asnjë fakt qeverinë dhe Kryeministrin,
po mbi të gjitha, bëhet për të baltosur imazhin e
Shqipërisë, të cilin të gjithë ne që kemi jetuar në vitin
e mbrapshtë 1997 e dimë se me sa mund dhe
vështirësi u përpoqëm, të gjithë ne shqiptarët, të
largojmë atë imazh nga të gjithë njerëzit, të cilët kur
vinin në Shqipëri çliroheshin nga imazhi i dhunës të
vitit 1997, ndërkohë që ju keni ende guxim të bëni
thirrje për të njëjtat skema. Interesat personalë të
opozitës nuk mund të lidhen me imazhin e
Shqipërisë. Shqipëria u takon shqiptarëve, atyre që
janë punëtorë, paqësorë, që e duan këtë vend të
qetë dhe njëkohësisht duan të mundësojnë qetësi
për fëmijët e tyre.
Ta lëmë gjykatën amerikane të shprehet për
shtetasit e saj, të lëmë organet tona të drejtësisë të
shprehen për shtetasit shqiptarë, të cilët mund të
përballen me drejtësinë për çështje të ndryshme, dhe
të mos flasim para kohe. Boll i ushqyem shqiptarët
me telenovela, sepse mjafton një eksperiment social
si “Big Brother” për të parë më tej, ose për të mos na
parë fare dhe këtu jam shumë dakord me zotin Braçe.
Unë nuk e di sa veta janë duke na ndjekur ne? Ose
do të shikojmë vetëm njëri-tjetrin në ditët dhe javët
në vijim.
Koha dhe shqiptarët janë gjyqtarët tanë të
përbashkët. Të dyja, edhe koha, edhe shqiptarët,
japin ndëshkimin dhe ndëshkimi për ju është të jeni
ende në opozitë.
Ju mund të vazhdoni të silleni në Kuvend si
adoleshentë të zemëruar në rrugë. Kjo është zgjedhja
juaj, por jo zgjidhja për atë që është Shqipëria.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zonjën Blerina Gjylameti. Të përgatitet
zoti Ervin Salianji.
Blerina Gjylameti – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Mendoja që seanca e sotme, së paku, duke parë
edhe mungesën e pjesës më të madhe të atyre që e
kërkuan, do të merrte një rrjedhë tjetër. Sot duhet të
flisnim për ngjarjen makabre që ndodhi dje, duhet të
flisnim për jetët e humbura të vajzave, nënave,
motrave, duhet të diskutonim bashkë pse dështoi
sistemi për të dënuar atë që duhet të ishte pas
hekurave dhe jo i lirë, duhet të flisnim si ta bëjmë më
të mirë dhe ku çedoi implementimi i ligjit, duhet të
flisnim për t’u ulur përsëri bashkë në tryeza, vajza,
gra, deputete, burra të këtij parlamenti, për të
ashpërsuar më shumë masat përkundrejt atyre që
245
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ngrenë dorën kundrejt një nëne, një vajze, një gruaje,
atyre që guxojnë të vazhdojnë të vrasin atë që sjell
jetën në këtë vend.
Shpresoja shumë që ata që bënë kërkesën të
kërkonin jo vetëm një minutë heshtje, por edhe
ndryshimin e rendit të ditës. Po ashtu, shpresoja të
mos flisnim për zonat tona elektorale teksa kemi
kërkuar mocion me debat për çështjen McGonigal,
të mos bënim thirrje për protestën e nesërme,
ndërkohë që një ngjarje kaq e rëndë ndodhi në vend.
Megjithatë, gjithkush prej nesh zgjedh të thotë atë
që mendon, zgjedh të bëjë atë që e mendon më të
mirë, zgjedh të bëjë krenarë ata që e presin në shtëpi
apo edhe të mbulohet nga turpi vetëm për pak
vëmendje dhe interes politik. Gjithsesi, ajo çfarë sot
ne shikojmë është thjesht më shumë ujë në një kauzë
tërësisht false, që opozita tenton të ngrejë sa herë
që ka një hall shumë herë më të madh sesa halli që
duhet të ketë gjithsecili prej nesh në këtë foltore të
nderuar. Ne sot diskutojmë me dikë që flet dhe bërtet
këtu duke luftuar për demokracinë, edhe pse është
shpallur non grata  nga partneri ynë më i madh
strategjik, por edhe nga Britania.
Sot po dëgjoja me vëmendje një kolegun tim, i
cili ka qenë kërkuesi dhe firmëtari kryesor për
interpelancë me Kryeministrin, teksa përmendte një
gazetar të shquar amerikan, Peter Lucas, prandaj
do të doja t’ju sillja në vëmendje çfarë ka deklaruar
dhe ka shkruar në media ky gazetar i shquar
amerikan. “Në mënyrë krejt ironike, një herë e një
kohë, Berisha është lavdëruar nga Shtetet e
Bashkuara të Amerikës për faktin se konsiderohej
një reformator, i cili po sillte ndryshime mjaft të
rëndësishme në një vend, i cili kishte qëndruar nën
kthetrat e regjimit komunist për 40 vjet me radhë,
por ky vullnet i mirë nga ana e tij nuk zgjati shumë
kohë, për vetë faktin se Berisha, i cili në të shkuarën
kishte qenë kirurg zemre dhe komunist, e pati të
pamundur të zhdukte tiparet e autoritarit dhe të
korruptuarit, të cilat shfaqen pikërisht në karakterin
e çdo udhëheqësi komunist”.
Nuk e di, i nderuar koleg, edhe pse nuk je në
sallë, sepse duket që kauza false që ngrini çdo herë
ju mjafton vetëm për të marrë disa minuta dhe më
pas largoheni në atë që dini të bëni më mirë, çfarë
do të thoshe tani.
Ja edhe një pasazh tjetër që flet për familjen e tij,
të shpallur non grata nga Shtetet e Bashkuara të
Amerikës për korrupsion: “Pasi ai erdhi në pushtet,
abuzimet e tij ishin të panumërta. Ai dhe familjarët e
tij grumbulluan pasuri marramendëse, ashtu siç
kishin bërë edhe shumë ish-komunistë të tjerë në
Ballkan, të cilët kishin ardhur në pushtet pas rënies
së komunizmit”.
Të nderuar kolegë,
Kur i përmendni gazetarët e njohur këtu, kur
gazetat e njohura ndërkombëtare herë i baltosni e
herë i thërrisni për ndihmë me përkthimin tuaj
tërësisht të pasaktë dhe sipas interesave tuaja, do
të ishte mirë që të paktën t’u qëndroni atyre që thoni
këtu.
Megjithatë, çështja “McGonigal”, për të cilën ne
jemi mbledhur sot, nuk ka asnjë lidhje me shtetin
shqiptar, qeverinë apo Kryeministrin. Kjo u tha, u
stërtha dhe u diskutua. Dosja hetimore ka shkuar në
gjyq dhe prokuroria ka ngritur akuzë vetëm ndaj këtij
ish-zyrtari të FBI-së. Nuk ka asnjë akuzë për
Kryeministrin shqiptar, për qeverinë shqiptare apo
për ndonjë shtetas shqiptar. Vini këtu dhe njëri bërtet
për vulën, tjetri bërtet për foltoren, ziheni me njëri-
tjetrin, duke u lëshuar si të dalë nga mendja kush e
kush të shpikë sa më shumë, kush e kush të shthurë
imagjinatën sa më shumë, sa dukeni sikur jeni ...
E kam thënë edhe herë të tjera që Hiçkok-u do
t’ju kishte zili për imagjinatën e shfrenuar që keni,
për filmat me mafie, për mafien lokale, qendrore,
ndërkombëtare, madje edhe transoqeanike dëgjova
sot. Ju flisni, bërtisni, thërrisni dhe ulërini gjatë gjithë
kohës për revolucionin që po troket. T’ju shikosh në
sallë, jeni pak, gjatë kohës që Kryeministri foli ishit
edhe më pak, t’ju shikosh në protesta, tregoni që
jeni edhe më pak, kurse revolucioni juaj, që do të na
trondiste, është katandisur më keq sesa kokoshi një
thelë. Jeni katandisur më keq sesa kokoshi një thelë
dhe ziheni midis jush kush e kush do të rrëmbejë
thelën.
Të nderuar kolegë,
Do të ishte mirë të mos prisnit ditën e nesërme,
por të uleni sot dhe ta zgjidhni këtë çështje midis
jush, sepse jeni bërë gazi i botës. Një herë keni
drejtues dhe lider Lulin, por më pas ju rikthehet Saliu
lider legjendar, një herë shani njëri - tjetrin e më pas
bëheni përsëri bashkë. Unë mendoj se do t’ju
shërbente të uleshit për të diskutuar dhe gjetur
zgjidhje për këtë çështje, sepse në fund të ditës një
opozitë e shëndoshë do të thotë një qeverisje shumë
herë më e mirë. Vetëm kështu mund të kemi një
përballje, sepse neve na duket kohë e humbur të
përballemi me ju sot. Me kë të përballesh sot, me
baltën, me llumin? Jo, nuk përballemi dot. Në fund
të ditës ne e kemi me qytetarët, me punën, me ato
që kemi premtuar dhe që po realizojmë, kurse nga
Viti 2023
246
Legjislatura e 10-të
ju sot ka vetëm ulërima dhe bërtitje. Mendoni se do
të vendosni drejtësi në Shtetet e Bashkuara? Merruni
një herë me drejtësinë brenda jush, se ndoshta kjo
ju çon në nivelin që duhet të ketë një opozitë.
Unë dëgjoj gjatë gjithë kohës çfarë ndodh. Partia
Socialiste i denoncoi rublat? Partia Socialiste deklaroi
që Partia Demokratike financohej nga para ruse?
Mendon ndonjë që Partia Demokratike do të merrte
qoftë edhe një cent para ruse nëse Sali Berisha nuk
do të ishte dakord? Kush është ky apo kjo naive që
e beson këtë gjë? Stonington Strategies raportoi në
Departamentin e Drejtësisë se ka marrë dy pagesa
nga Partia Demokratike me vlerë totale 500 mijë
dollarë dhe një pagesë të tretë nga “Biniata Trade”
me vlerë 150 mijë dollarë. Kush fshihet pas
kompanisë Biniata Trade, e cila rezulton fantazmë e
regjistruar në parajsat fiskale, dhe çfarë e lidh me
rusët?
Revista amerikane “Mother Jones” faktoi se pas
pagesave të kompanisë “Biniata Trade”, me bazë në
Skoci, për aktivitete lobimi në favor të Partisë
Demokratike përpara zgjedhjeve të vitit 2016 në
Shqipëri qëndronin biznesmenë rus. Asnjëra prej
këtyre pagesave nuk rezulton, meqenëse flisni gjatë
gjithë kohës për transparencë, e deklaruar në
raportimin financiar të dorëzuar nga Partia
Demokratike në Komisionin Qendror të Zgjedhjeve
për zgjedhjet e 25 qershorit.
Kë do të bindni? E para, ju nuk keni bindur veten
tuaj për sa kohë ndaheni kur thoni: “një herë ishte
Luli që i pranoi, por Saliu nuk e dinte, tani Saliu e
dinte, por Luli ia punoi”.
Kur ju nuk bindni dot njëri-tjetrin, mendoni se do
të bindni ndonjë shqiptar, që nuk keni të bëni me
asgjë, që paratë ruse nuk janë përdorur për të
financuar fushatat tuaja? Mendoni se do të bindni
ndonjë shqiptar, që nuk keni të bëni me këtë gjë,
ndërkohë që raporti CIA-s ju ka renditur në klubin e
të paguarve nga Rusia, bashkë me disa parti të tjera
në Maqedoninë e Veriut, në Malin e zi apo në Bosnjë-
Hercegovinë, që, përveçse pro ruse, janë edhe
antishqiptare? Nuk e besoj. Unë besoj se arsyeja që
e gjithë opozita sot është vënë në shërbim të
propagandës ruse, duke sulmuar ambasadorët e
Shteteve të Bashkuara dhe të Mbretërisë së
Bashkuar, është ajo që ju bën bashkë. Unë besoj se
ka kolegë, të cilët duhet të distancohen nga gjuha
që dëgjuam sot e Putinëve të vegjël në Azi dhe në
Iran. Ne sot duhet të ndahemi nga kjo gjuhë dhe të
diskutojmë për shqetësimet që kanë qytetarët
shqiptarë, për çfarë mund të bëjmë më mirë, por edhe
për atë sistem, i cili sot tregoi që dështoi dhe se si të
gjithë bashkë duhet t’i adresojmë këto problematika.
Ndaj, lëreni këtë farsë, sepse nuk ju çon askund dhe
ju e keni provuar që gjithmonë e më pak njerëz po ju
mbështesin në revolucionin tuaj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Ervin Salianji. Të
përgatitet zoti Kasëm Mahmutaj.
Ervin Salianji – Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar miq dhe armiq,
Ka më shumë se tetë orë e gjysmë që Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste, qeveria, të gjithë
kolegët parafolës nga ana e qeverisë, flasin sikur të
kanë 10 vjet në opozitë dhe jo sikur kanë 10 vjet që
drejtojnë.
Në tentativë për t’iu shmangur përgjegjësisë së
Kryeministrit, që nuk është përgjegjësi kolektive, por
është përgjegjësi e drejtpërdrejtë e Edi Ramës,
deputetët e Partisë Socialiste flasin për gjithçka. Tri
gra fatkeqe u vranë dje dhe tri të tjera u plagosën
për faj të sistemit të ngritur nga Edi Rama, të dështimit
të sistemit policor, të dështimit të sistemit të burgjeve,
të dështimit të sistemit të drejtësisë së re, e cila është
kthyer në paradë për të thirrur cilindo deputet të
opozitës apo edhe familjar të drejtuesve të opozitës,
ndërkohë që asnjë prej ministrave këtu, asnjë prej
deputetëve me imunitet, nuk thërritet nga gjyqësori
shqiptar, pavarësisht akuzave të pafundme për
korrupsion. Drejtësia, që ju thoni se është e pavarur,
nuk ka guxim ta thërrasë dhe ta pyes, jo më ta çojë
para përgjegjësisë penale. Nga ana tjetër, nuk mund
të mos them, meqenëse u hap ky diskutimi nga dy
koleget parafolëse, që dje Ministria e Brendshme dhe
Policia e Shtetit dështuan ndërkohë që një kriminel,
i cili qarkullonte i lirë nëpër qytet, kreu tri krime të
njëpasnjëshme në tri zona të ndryshme.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk ta kanë thënë mirë. Roli i papagallit bëhet
kur e përcakton komplet fjalinë siç ta thonë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Do t’jua them pasi të mbaroj fjalën.
Lindita Nikolla - Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Ervin Salianji - Pra, ministri i Brendshëm dhe
Policia e Shtetit për pesë orë dje nuk patën fuqi ta
neutralizonin këtë kriminel, derisa u kap nga policia.
 E dyta, për t’ju kthyer përgjigje, institucionet e
drejtësisë duhet t’ju thërrasin ju kur akuzoheni që
merrni tenderë nëpërmjet familjarëve, duhet t’ju
thërrasin ju kur publikohen të dhëna se si shfrytëzoni
pushtetin tuaj si deputete e Partisë Socialiste për të
247
Legjislatura e 10-të Viti 2023
marrë qindra-mijëra euro, për të zaptuar hapësirat
publike të Bashkisë së Tiranës, për të ndërhyrë në
çdo kompani publike dhe private me autoritetin tuaj
për të bërë miliona euro. Pra, unë po them që
drejtësia nuk e ka këtë fuqi, jo që të thërrasë deputetët
e opozitës për shkak të denoncimeve që bëjnë
kundrejt qeverisë, nuk ka kush guxim dhe takat t’ia
heqë fjalën opozitës. Mua jo e jo. Mos të them që i
duhen disa mjete kur të më afrohen.
 Të kthehemi te çështja për të cilën jemi mbledhur
sot, caktimi i datës dhe kohës për debatin për
çështjen “McGonigal”, për të cilën nuk flet askush
dhe doni ta zhvendosni fokusin.
Sot Kryeministri tha disa të pavërteta. Po lexoj
çfarë thotë aktakuza e Zyrës së Prokurorit të Distriktit
të Kolumbias në Uashington, sipas së cilës
Kryeministri i Republikës së Shqipërisë është kapur.
Ai është përmendur 14 herë, por edhe dhjetëra herë
të tjera në dosjen që nuk është bërë publike.
Nga ana tjetër, si çdo qytetar shqiptar, cilindo prej
jush, që zelli për pushtet nuk ia ka kapërcyer gjykimin,
duhet të pyesë: “Pse Kryeministri nuk përmendet një
herë të vetme për mirë, jo 14 herë, në takimin me një
drejtues të lartë të FBI-së në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës”? Çfarë të mire i sjell Shqipërisë takimi i
Kryeministrit të Shqipërisë me drejtuesin e
kundërzbulimit të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës? Pse Edi Rama nuk pati sot guximin të
përgjigjej për aktakuzën zyrtare, të cilën po e lexoj
për të cituar ujërat e zeza për të cilat foli Kryeministri
dhe cilët janë jashtëqitja e kombit, këta apo “The New
York Times” “Uashington Post”, “Zëri i Amerikës”
“Daily Mail”, gazeta “BILD” dhe të gjitha mediet e tjera
ndërkombëtare.
Po ju citoj të plotë çfarë thotë “Zëri i Amerikës”
për çështjen, jo siç iu shmang Edi Rama dhe jo siç i
shmangeni ju: “Charles McGonigal ka punuar për
sektorin e kundërzbulimit të FBI-së derisa u largua
nga FBI-ja në shtator të vitit 2018 dhe ndër të tjera
mbulonte edhe Shqipërinë dhe Bosnjë-
Hercegovinën. Ai akuzohet se ka marrë 225 mijë
dollarë nga një ish-punonjës i shërbimeve sekrete të
Shqipërisë dhe ka zhvilluar një sërë takimesh me
biznesmenë dhe politikanë në Shqipëri, Kosovë dhe
Bosnjë, por pa i raportuar ato. Sipas aktpadisë, lidhjet
e tij kryesore me Shqipërinë janë mbajtur përmes
ish-zyrtarit shqiptar të shërbimeve sekrete, që në
aktakuzë identifikohet si personi “A”. Ky person ka
paguar edhe për shpenzimet e tij të udhëtimit në
Shqipëri.
Personi i dytë nga Shqipëria i lidhur me ish-zyrtarin
e FBI-së identifikohet në aktpadi si personi “B”, i cili
ishte një shtetas shqiptar, i punësuar nga një
konglomerat kinez energjie. Personi “B” shërbente
si këshilltar jozyrtar i Kryeministrit të Shqipërisë, i cili
kishte llogari e-mail-i dhe pasaportë zyrtare të
qeverisë shqiptare dhe ka qenë ish-zyrtar i lartë i
qeverisë shqiptare”.
Pse nuk iu përgjigj Kryeministri kësaj pyetjeje?
Cila është kontrata mes Kryeministrit dhe një
këshilltari privat, se nuk e kemi dëgjuar? Pse ky
këshilltar privat ka pasaportë diplomatike? Pse ky
këshilltar privat ka e-mail zyrtar të qeverisë shqiptare?
Nga ana tjetër, Kryeministri, në aq pak sa foli, ra
përsëri brenda. Ai tha që jo vetëm i njihte mirë
personat “A” dhe “B”, por u dinte edhe adresën e
shtëpisë: njëri pa hyrë te TEG-u, kurse tjetri pak më
majtas te rrethrrotullimi tjetër. Të dy personat i njeh
mirë, por u përpoq të fshihte (po citoj aktpadinë) që
personi “A” dhe personi “B” ishin miq dhe partnerë
biznesi me njëri-tjetrin.
Sipas dokumentit të akuzës, gjatë një udhëtimi
në Shqipëri më 9 shtator të vitit 2017 i pandehuri
McGonigal u takua me Kryeministrin e Shqipërisë,
Edi Rama, dhe me personin “B”, Dorian Duçka, me
kërkesë të personit “A”, Agron Neza. Ai i bëri thirrje
Kryeministrit të kishte kujdes dhe të mos i jepte
licencë për kërkimin e naftës në Shqipëri një
kompanie ruse guaskë. Personat “A” dhe “B” kishin
interesa financiare nga vendimi i qeverisë shqiptare.
I pandehuri McGonigal i dha Kryeministrit një suvenir
të FBI-së në prani të personit “B”.
Pra, Kryeministri i Republikës së Shqipërisë ka
takuar zyrtarin e lartë të FBI-së pa asnjë përfaqësues
tjetër të qeverisë (për këtë gjë u kam dërguar shkresë
të gjitha institucioneve të sigurisë), asnjë përfaqësues
të ambasadës amerikane, por me dy persona privatë,
me të cilët e lidhin interesat e përbashkëta financiare,
të cilat kanë të bëjnë me një kompani.
Minimalisht, prokuroria e gjen, sepse e kanë gjetur
gazetarët. Sipas investigimit të BIRN-it, kompania për
të cilën bëhet fjalë se kanë përfitime këta dy persona
është kompania “Terraoil”. Sipas BIRN-it, ky vendim
i ka kushtuar shtetit shqiptar 300 milionë dollarë. Pra,
këtu nuk bëhet fjalë për qindarka, por për 300 milionë
dollarë vetëm në një rast të kapur.
Ngaqë nuk ka institucione, ngaqë Kryeministri nuk
flet, ngaqë doni të përdhosni parlamentin duke mos
ngritur komision hetimor, ngaqë Struktura e Posaçme
Antikorrupsion, SPAK-u, të cilën e kemi inkurajuar, e
kemi votuar dhe e inkurajojmë përsëri të kryej hetime,
nuk ka guxim të fillojë hetimin për këtë çështje, ne i
Viti 2023
248
Legjislatura e 10-të
jemi drejtuar publikut. Nuk i shpëtojmë dhe nuk i
zgjidhim dot ne punët e Shteteve të Bashkuara, siç
kanë kapur McGonigal,-in, por ne po flasim për
Kryeministrin e Republikës së Shqipërisë, i cili është
përfshirë në këtë aferë.
Ja çfarë nuk tha tjetër Kryeministri. Aktpadia
vendos lidhje të drejtpërdrejtë të takimeve të ish-
zyrtarit të FBI-së me Kryeministrin e Shqipërisë në
prani të personave të tretë “A” dhe “B”, që ishin
shtetas privatë. Është e paqartë pse Kryeministri
është takuar me një zyrtar të lartë të FBI-së në prani
të personave privatë. Sipas aktpadisë, pas këtij
udhëtimi në Shqipëri në shtator i pandehuri
McGonigal ka mbajtur një miqësi të vazhdueshme
me Kryeministrin Rama. Sipas aktakuzës, nga
shtatori 2017 deri në mars 2018 Charles-i dhe Rama
janë takuar 4 herë në Shqipëri dhe SHBA. Sipas
aktpadisë, gjatë vizitës në shtator 2017 McGonigal-
i u prezantua nga personi “A” me një biznesmen dhe
politikan shqiptar, i cili i kërkoi atij ndihmë që dikush
të paguante. (Fillon saga tjetër e pagesave për njerëz
të tjerë.) Menjëherë pas kthimit nga Shqipëria, më
25 nëntor McGonigal-i informon prokurorin e
Departamenti të Drejtësisë për të bërë hetime për
një kompani amerikane, e cila ka lobuar për një parti
politike që nuk është e Kryeministrit.
Këtu kam një pyetje tjetër, meqë keni gjithë kohën
që flisni për hetim. Pse nuk i hetoni këto para? Ne
me të drejtë jua kërkojmë ju, po ju kujt ia kërkoni?
Ju, që kontrolloni të gjitha institucionet e kësaj
Republike, pse nuk hetoni dhe çoni para
përgjegjësisë penale këdo nga kolegët e Partisë
Demokratike që ka marrë qoftë edhe një qindarkë
ruse? Pse propagandoni me mashtrime, siç bëni
gjithmonë dhe që e keni moto kryesore, qoftë për
këtë rast, qoftë për 21 janarin, qoftë për çdo akuzë
tjetër që ngrini në publik? Pse nuk hetoni ju dhe t’i
çoni para përgjegjësisë penale? Çfarë ju tremb? Cila
është arsyeja?
Për ta mbyllur, duke ju kërkuar ndjesë për
sekondat shtesë, pavarësisht se kisha shumë më
shumë për të thënë, pavarësisht se kemi një vend të
gostitur bujarisht nga Zoti, me fusha, male, det, diell,
me burime natyrore, me njerëz me energji, me
gjithçka për të jetuar mrekullisht të gjithë, për shkak
të keqqeverisjes dhe të privatizimit që po i bën Edi
Rama, 700 mijë shqiptarë janë larguar nga vendi dhe
mijëra të tjerë nuk e shikojnë Shqipërinë si një vend
ku mund të jetohet. Ky nuk është fryt i rastësisë, por
është vullnet i qeverisë për t’i larguar njerëzit dhe ky
është rasti tipik si merren paratë për t’i mbyllur gojën
cilitdo me korrupsion, privilegje dhe propagandë.
 A jeni dakord ju, se besoj që qytetarët janë të
qartë, që ne, për shkak të aferave të përhershme të
kësaj qeverie, sepse këtu flitet vetëm për Edi Ramën
dhe skandalet që ndodhin çdo ditë, çdo javë, madje
dhe çdo orë ka raste, nuk flasim dot për papunësinë,
për çmimet e larta, për emigracionin, për të ardhmen,
për arsimin, për shëndetësinë, për gjithçka? Për këtë
arsye, Edi Rama duhet të largohet dhe ne duhet të
bëjmë gjithçka që Edi Rama të largohet.
Faleminderit!
 Lindita Nikolla  - Fjala për zotin Kasëm
Mahmutaj. Të përgatitet zoti Arben Pëllumbi.
Kasëm Mahmutaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Të flasësh për shqetësimet dhe për problemet e
qytetarëve është detyrim i kujtdo deputeti dhe i çdo
ministri në këtë sallë. Shqetësimet dhe hallet e tyre
meritojnë zgjidhje dhe ky është detyrim vetëm i
qeverisë shqiptare. Jam i bindur që nuk do të them
asgjë të re për ju sot, sepse të gjitha janë thënë dhe
stërthënë, janë dëgjuar dhe stërdëgjuar, jetuar dhe
përjetuar këtu në këtë sallë.
Kryeministri e filloi fjalimin me fjalët “gjiriz” dhe
“kanal”. Më bëri përshtypje edhe zonja Gjylameti, e
cila foli për baltë dhe llum.
Zonja Kryetare, është hera e parë që nuk jeni e
vëmendshme për t’u tërhequr vëmendjen këtyre
deputetëve.
Gjithsesi, faleminderit!
Tema e ditës së sotme është çështja “McGonigal”,
që edhe pse duket se është përtej oqeanit, nuk ka
asgjë ndryshe nga mënyra si ka funksionuar dhe
është lidhur kjo qeveri me aferat korruptive për
inceneratorët, për portin e Durrësit, koncesionet,
PPP-të, investitorët strategjikë, madje edhe me
tentativën për dyfishimin e çmimit të patentës, e të
tjera.
Pavarësisht se Kryeministri prej 2 muajsh është
përfshirë në një skandal të madh dhe qytetarët donin
të dëgjonin prej tij sot se çfarë ka ndodhur, ai erdhi
dhe iku pa thënë asgjë. Ai bëri disa batuta të stilit të
tij dhe iku duke thënë që historia nuk ndodh këtu.
Nuk dua ta pranoj, por, gjithsesi, për një moment biem
dakord me këtë.
Për sa u përket halleve me të cilat përballen çdo
ditë qytetarët shqiptarë, si rritja e kostos së jetesës
dhe varfërimi i tejskajshëm i çdo familjeje shqiptare,
inflacioni për vitin 2022 arriti majat, duke u bërë barrë
e rëndë për çdo familje shqiptare. Brenda një viti
249
Legjislatura e 10-të Viti 2023
çmimet e shportës, si ushqimet, bulmeti, buka, mishi
janë rritur mbi 17%. Si rezultat i rritjes së këtyre
çmimeve në arkën e shtetit u grumbulluan rreth 520
milionë euro nga TVSH-ja. Çfarë solli kjo për familjet
shqiptare? Mjerisht asgjë. Nga 520 milionë euro, 15%
e tyre u dhanë lëmoshë për një pjesë të qytetarëve
për të përballuar vetëm një muaj. Po 85% e këtyre të
ardhura ku shkuan, apo edhe këtu ka futur duart
McGonigal-i? Nëse qeveria do të mendonte
seriozisht që qytetarët të përballonin krizën
ekonomike dhe financiare, duhet të kalkulonte më
me përgjegjshmëri shpërndarjen e këtyre të
ardhurave, reflektuar në rritje pagash, pensionesh
dhe ndihmë sociale për njerëzit në nevojë.
Si mund t’u jepet 8 mijë lekë lëmoshë
pensionistëve apo 10 mijë lekë dhe 20 mijë lekë,
sipas nivelit të pagave, administratës, duke menduar
se mund ta kalojnë krizën me këto para? Kuptohet,
kjo është një qokë elektorale nga kjo qeveri “bujare”.
Ministria e Financave minimalisht duhet të bënte
rritje pagash dhe pensionesh me mbi 20%, pasi nuk
ka marrë masa për vendosjen e çmimit tavan në
mallrat e shportës dhe për të frenuar trendin ritës të
çmimeve të ushqimeve bazë në jetën e përditshme
të qytetarëve.
Për sqarim, 520 milionë euro do të jenë të
arkëtueshme edhe në vitet e ardhshme si të ardhura
nga TVSH-ja për shkak të rritjes së çmimeve të
produkteve të shportës dhe të produkteve të tjera në
tërësi, të cilat nuk priten të ulen në të ardhmen, ndaj
do të ishte e thjeshtë dhe e arritshme që këto 520
milionë euro të shpërndaheshin për qytetarët
shqiptarë: 405 milionë euro do të mjaftonin për të
rritur pagat dhe pensionet minimalisht me 20%, duke
përfshirë këtu edhe ndihmën sociale, 15 milionë euro
për të financuar studentët dhe kërkimet shkencore
dhe 100 milionë euro subvencione për t’u ardhur në
ndihmë fermerëve për blegtorinë dhe bujqësinë.
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qeveritarë,
Nga takimet që kam pasur me banorët e qarkut
të Beratit, të cilët dallojnë për njerëz punëtorë dhe të
ndershëm, fermeri pensionist Haki Nano më dha një
mesazh për ju: “Amanet, more bir, thuaju atyre të
qeverisë ndonjë investitor strategjik për ne fermerët
nuk ka, se me ullirin po heqim të zitë ullirit, edhe me
imputet, edhe me plehrat bujqësore? Të vënë dorë,
thuaju, se ka shkuar çmimi i plehut më shtrenjtë se
kripa e Nustretit në Dubai. Jemi të falimentuar, bir.
Ka mbetur prodhimi stok. Nuk po mundemi të
shlyejmë detyrimet dhe qeveria na ka harruar, se
helbete merret me punë të mëdha, me njerëz të
mëdhenj si McGonigal. Nuk po e kuptojmë, jemi të
varfër apo të vjedhur? Të vjedhur jemi për sa kohë
në Shqipëri do të ketë klonime të McGonigal-it.
Qëllimi i tillë duket. Për ta skllavëruar një popull, duhet
ta varfërosh atë deri në mjerim social, kulturor,
ekonomik, financiar, shpirtëror, madje edhe politik”.
Do të më falni zonja Açka dhe zoti Gjekmarkaj,
por do t’ju hyj pak në fushë për të recituar disa vargje
të Migjenit për mjerimin:
“Mjerimi ka vulën e vet të shëmtueme;
asht e neveritshme, e keqe, e turpshme;
balli që e ka, syt që e shprehin,
buzët që më kot mundohen ta mshefin
janë fëmitë e padijes e flitë e përbuzjes,
të mbetunat e flliqta rreth e përqark tryezës
ku hangri darkën një qen e pamshirshëm
me bark shekulluer, gjithmon i pangishëm.
Mjerimi s’ka fat. Por ka vetëm zhele,
zhele fund e majë, flamujt e një shprese
të shkyme dhe të coptuem me të dalun bese”.
Mjerimi mirëfilli ndjen tradhti nga ju, nga kjo qeveri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Arben Pëllumbi.
Të përgatitet zonja Orjola Pampuri.
Arben Pëllumbi – Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Sot do të jetë një nga fjalët e mia më të shkurtra
që kam mbajtur ndonjëherë në këtë foltore të
Kuvendit të Shqipërisë, jo sepse nuk kemi pasur
seanca me një argument që i vinim rrotull apo nuk
kemi pasur seanca me sallë bosh, por besoj se
seanca e sotme është pa çështje. Përshtypja ime
është që seanca e sotme u ngeli në dorë kërkuesve
të saj. Dikush e nisi herët kërkesën, si për të marrë
flamurin dhe pastaj filloi vrapi dhe gara brenda
opozitës, se kush e kush të bënte më shumë, të
kërkonte më shumë, të justifikonte më shumë. Filluan
me interpelancën, me pyetjet, me mocionin për debat,
me komisionin hetimor, me revolucione, me protesta
me çështje të cilat do t’u bëheshin të qarta njerëzve.
“Na u mbars mali”, tha një koleg. Po çfarë polli sot?
Polli përsëri që edhe në këtë seancë nuk u tha asgjë,
me qëllim që të vërtetat e mëdha të thuhen kur të
ngrihet komisioni hetimor. Po i njëjti avaz që ka filluar
prej dymuajsh, që na mban të ngërthyer të gjithëve
bashkë me orë, me ditë dhe me javë të tëra debatesh
shterpë dhe prezencash analistësh nëpër studio.
Kudo ku jemi ndodhur, jemi detyruar të flasim për
një temë që s’ka çështje. Sot m’u krijua përshtypja
Viti 2023
250
Legjislatura e 10-të
që ky krahu këtej po ndien rrezikun anglo-amerikan
për përçarjen e tij.
U tha këtu që ne, Kryeministri Rama, s’ka lënë
gurë pa lëvizur nëpërmjet këtij personit, që t’i bëjë
gjëmën opozitës. Po mirë, ne kemi një çikë histori,
apo jo? Kemi një çikë memorie.
 A ju kujtohet ajo shprehja: “Mos i bëj tjetrit atë që
s’do të ta bëjnë ty”? Nga t’ia filloj? Nga burgosja e
liderit tonë? Nga fakti që nuk na linit të bënim asnjë
lloj proteste? Nga fakti që na masakruat duke na
vrarë? Nga se? Apo t’ju kujtoj ligjin e famshëm që
bëtë, me të cilin i hoqët të drejtën shumicës së
kupolës drejtuese të Partisë Socialiste që të
kandidonte në zgjedhje? Këto janë veprime konkrete
për t’i bërë dëm opozitës. Këto janë veprime konkrete
për ta shkatërruar dhe për ta përçarë opozitën. Të
gjithë ata që kanë një memorie politike e dinë shumë
mirë që nuk kanë munguar këto veprime, kanë qenë
prezente.
Po mirë, pse del kjo temë si çështja e ditës? Pse
e merrni dhe e rrokni kaq fort? Sigurisht, individë të
caktuar brenda jush mund të kenë qëllimet e tyre, e
kemi thënë, e kanë thënë, është diskutuar, është
stërthënë, por unë nuk do të merrem me këtë, sepse
nuk është në tagrin tim, edhe sepse premtova që do
të flas shkurt. Personalisht, besoj se po të mos ishte
kjo çështje, një çështje tjetër do të gjenit, sepse një
hall tjetër është përpara jush, është 14 maji dhe ju
jeni të paorganizuar, jeni të papërgatitur, për t’u
përballuar me betejën e radhës. Ju e dini shumë mirë
që do të humbisni për të disatën herë përsëri dhe po
përgatisni alibinë e radhës. Duke qenë i bindur se
kjo është arsyeja kryesore, unë, ju lë takim më 14
maj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Orjola Pampuri.
Të përgatitet zotit Xhelal Mziu, më pas zonja Milva
Ekonomi.
Orjola Pampuri – Doja ta nisja, faktikisht, me
vrasjen që ndodhi dje, por nuk dua të humbas fillin e
asaj që tha zoti Pëllumbi: “Po mos ishte kjo çështje,
diçka tjetër do të kishit gjetur”. Në fakt, këtë çështje
nuk e gjetëm ne, ajo na gjeti neve dhe nuk na gjeti
vetëm ne, por i ka gjetur shqiptarët dhe të gjithë ne
(të tjerët) që jemi të pafajshëm dhe të papërlyer në
këtë sallë.
 Për sa i përket asaj që ndodhi dje, në fakt, ajo
është një ngjarje shumë e rëndë, por është në vijimësi
të ngjarjeve të tjera, të cilat edhe ne i kemi përmendur.
Sa herë që ndodh një ngjarje e tillë ne flasim këtu,
mbajmë heshtje, bëjmë projektligje, bëjmë fushata
sensibilizimi, por mesa duket të gjitha këto kanë rënë.
I kemi bërë shumë mirë, por nuk kanë pasur efekt.
Ajo që ka efekt sot, është pikërisht ajo që u fol sot në
këtë sallë dhe që është shumë e rëndë. Të them të
drejtën, unë kam mbetur e shokuar, ashtu sikurse
shumë shqiptarë që kanë dëgjuar sot, aq sa e kanë
dëgjuar këtë seancë dhe aq sa do të përflitet në
media, nga ato që tha kolegu juaj, sepse ne flasim
për zbatueshmërinë e ligjit, për pandësh-
kueshmërinë, flasim për forcimin e ligjit, flasim për
drejtësinë, flasim për paanësinë e drejtësisë, flasim
për vërtetësinë e drejtësisë, flasim për reformën në
drejtësi, por ndërkohë që presim kaq shumë ngjarje,
të dëgjojmë një fjali të tillë, ku për të shpëtuar dikë
nga vetingu, paskan ndërhyrë këtej dhe andej, është
shumë e rëndë, jashtëzakonisht e rëndë.
Madje, përpara se të nis të flas për këtë çështje,
të cilën ju doni ta sfumoni, unë kërkoj një gjë. Ne
këtu nuk jemi prokurori. Ne kemi të drejtën si opozitë
dhe si ata që janë cenuar nga shtatori deri më sot,
kur secili nga ju vinte dhe na akuzonte duke na thënë:
“Rubla, rubla, rubla”, duhet të kishim marrë, një
ndjesë nga të gjithë ju, pa përjashtim. E para.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem! Unë nuk ndërpreva askënd. E kam
dëgjuar nga ora 10:00 deri tani shumicën prej jush,
me radhë, pa i ndërhyrë askujt.
Dhe të dëgjosh sot se paska pasur ndërhyrje në
veting nga kjo palë dhe nga ajo palë, është më shumë
se e rëndë. Dëgjuam Kryeministrin, i cili nuk iu përgjigj
pyetjeve që i bëri zoti Alibeaj. Nuk iu përgjigj asnjë
pyetjeje që iu bë sot nga opozita, por thjesht erdhi
dhe numëroi të gjitha rastet në të cilat është
përmendur në dosjen hetimore ndaj McGonigal-it.
Erdhi, i përmendi duke thënë: “Po, kam qenë këtu.
Po, kam qenë aty”. Po pse nuk e tha, a ka qenë në
garazhin e atij restorantit dhe se çfarë ka ndodhur
aty? Po kësaj pyetje, pse nuk i dha përgjigje? E para.
E dyta. Jo më larg se sot, Prokurori i Përgjithshëm
i SHBA-ve, Merrick Garland, ka deklaruar: “Nëse
dikush nga jashtë paguan një nëpunës, rrezikon
sigurinë tonë kombëtare”. Pra, Edi Rama përmendet
14 herë në një dosje hetimore dhe del këtu me një
lloj “qetësie olimpike”, sepse vetëm qetësi nuk ishte
ajo.
Kryeministri përmendi Lanën me një gjuhë, që
me thënë të drejtën, unë u ndjeva e ofenduar, edhe
zonjat dhe zotërinjtë këtu, por kam përshtypjen, edhe
zonjat, edhe zotërinjtë nga krahu tjetër.
Jo more zotëri, ju jeni mësuar me gjuhën e
mëparshme, por këtu ka zonja dhe zotërinj, përfshirë
251
Legjislatura e 10-të Viti 2023
edhe mua, që nuk e njohin Lanën, por njohin librat,
studimet, mundin, djersën dhe jo amoralitetin dhe
pisllëqet në të cilat ju mund të jeni përfshirë.
Dhe tjetra, mos hajdeni më në këtë sallë në qoftë
se do të jeni aq patetikë sa të përmendni si njëra
palë edhe tjetra X-in, Y-in, ZH-në, Z-në, B-në, D-në
apo të tjera. Nëse jeni kaq të ndershëm, hajdeni këtu
dhe tregoni me emër dhe mbiemër se kush e ka
penguar vetingun, kush bashkëpunon me oligarkët
dhe se kush është i përlyeri në këtë sallë, që më në
fund të shpëtojmë të gjithë, edhe ne këtu, edhe
shqiptarët atje.
Një kolege që është këtu, kur erdhi tha: “Nuk e di
sa na ndjekin”. E vërtetë është. Për çfarë të na ndjekin
më shqiptarët, kur ne vijmë këtu dhe themi të njëjtat
gjëra gjithmonë?
Unë jam e re në politikë. Nuk kam qenë pjesë e
asnjë lloj afere dhe kam zero kusure mbi kurriz, por,
të paktën, ata që dinë kaq shumë, pse nuk vijnë këtu
të thonë emrat dhe mbiemrat e atyre që dinë?
Shqiptarë u lodhën me pseudonime dhe me kode.
Kodet i përdor mafia. Ne jemi këtu për të përfaqësuar
shqiptarët, për të përfaqësuar qytetarët. Mjaft më me
kode! Hajdeni këtu dhe flisni ashtu siç duhet folur
dhe jo me fjalë të bukura, se sa të varfër janë
shqiptarët apo se sa është rritur pensioni! Në qoftë
se nuk do të hetohen ata që fusin duart në xhepat e
shqiptarëve dhe ata që lobojnë kundër shqiptarëve,
ky vend do të shkojë poshtë e më poshtë.
Për sa u përket zgjedhjeve të 14 majit u tha këtu:
“Shihemi më 14 maj”. Po, shihemi më 14 maj. Jemi
parë edhe në vitin 2021, kur kemi pasur një rezultat
të shkëlqyer, por ishte dora juaj ajo që cenoi votën e
lirë, e cila nuk lejoi që ai rezultat të certifikonte fituesin
e vërtetë, sepse përdorët administratën, përdorët
paratë e pista, përdorët oligarkët tuaj, përdorët lejet
e ndërtimit dhe gjithçka tjetër. Të gjithë kolegët e mi
kanë qenë prezentë dhe e dinë shumë mirë se si
ishte e gjithë ajo histori.
Kështu pra, mos hajdeni këtu duke thënë:
“Çështja u sfumua”. Jo, çështja nuk u sfumua.
Çështja sapo ka nisur, sepse është pikërisht Edi
Rama, ai që kur vinte këtu qeshte, nënqeshte, tallej
dhe përdoret metaforën për të mbuluar të gjitha
pisllëqet që mbante mbi supe. Ashtu u mundua t’i
mbulonte, por pas dy apo tre seancash kishte një
karrige bosh, sepse i kishte njerëzit në qeli. Kështu
nuk ecet më.
Mjaft më me këtë lloj aktrimi këtu!
Nëse doni t’u thoni ndonjë të vërtetë shqiptarëve,
u thoni emra dhe mbiemra konkretë, nëse jo, ata e
dinë vetë sa të varfër janë dhe nuk kanë nevojë t’ua
thoni ju.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Xhelal Mziu.
Të përgatitet zonja Milva Ekonomi.
Xhelal Mziu – Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
U deshën disa javë pritjeje dhe beteje për të
ardhur Kryeministri. U deshën 5 javë për të folur për
një çështje shumë të rëndësishme, e cila e ka bërë
pis Shqipërinë, e cila e ka vendosur me shpatulla
për muri Kryeministrin, për shkak të ndërhyrjes në
shtyllën kryesore të funksionimit të demokracisë,
duke shantazhuar opozitën, duke favorizuar oligarkët
rusë, deri në cenimin e sigurisë kombëtare të
Amerikës, thënë kjo nga disa media dhe eksponentë
amerikanë.
Rama erdhi dhe iku pa thënë asgjë për akuzën e
rëndë ndaj tij. E ka kapur frika dhe paniku, ndaj
braktisja që i bëri seancës sot, tregon se ai është i
pashpresë.
Jemi kthyer në një republikë bananesh dhe
kuptohet që pas bananeve fshihen tonelata drogë
që vijnë nga vendet e Amerikës së Jugut drejt
Shqipërisë. Për shkak të tjetërsimit të votave, sot jemi
kthyer në një shtet monist, në një shtet monopartiak,
me një qeveri njëpartiake, me një pushtet vendor
njëpartiak, me këshilla bashkiakë njëpartiake, madje
me çdo institucione apo struktura që duhet të jenë
autonome, njëpartiake.
Gjatë këtyre 10 vjetëve, në mënyrë permanente
“Rilindja” ka përqendruar të gjithë potencialin e saj
politik, ekonomik, kriminal, korruptiv, kombëtar dhe
ndërkombëtar në tjetërsimin e votës së lirë, në
copëtimin dhe shantazhimin e opozitës, si dhe të çdo
zëri kundër, edhe brenda mazhorancës.
Në zgjedhjet e vitit 2013 patën një duzinë aleatësh
me në krye Tadiçin, ku demonstruan orientimin
internacionalist të tyre drejt aleancës socialisto-
komuniste apo deri tek ajo serbo-ruse.
Të dashur qytetarë,
Rama që në vigjilje hartoi strategjinë e mbijetesës
së blerjes së votës dhe përdorimin e çdo veprimi
antiligjor në tjetërsimin e votës së lirë të qytetarëve,
në dëm të funksionimit të demokracisë dhe opozitës.
Ishin zgjedhjet e pjesshme të vitit 2013 në Korçë,
të cilat legalizuan blerjen e votës në mënyrë legale.
Ishte reforma territoriale e njëanshme e vitit 2014,
por edhe përdorimi i parave të pista, që në vitin 2015
prodhuan një pushtet vendor jashtë vullnetit të
qytetarëve.
Viti 2023
252
Legjislatura e 10-të
Ishin vitet 2015 dhe 2016 kur “Rilindja”
eksperimentoi hashashizimin e të gjithë Shqipërisë.
Këtë gjë e bëri në mënyrë të qëllimshme, madje me
bekimin e Kryeministrit, të ministrit të Brendshëm dhe
të gjithë sejmenëve të policisë, të cilët shkonin
merrnin haraçin për çdo rrënjë hashashi dhe nuk
harronin t’u thoshin njerëzve që në zgjedhjet e vitit
2017 vota e tyre dhe e çdo eksponenti tjetër duhet të
shkonte drejt “Rilindjes”.
Ishin zgjedhjet e pjesshme të Dibrës, në vitin
2016, kur u eksperimentua se si mund tjetërsoheshin
votat. Madje për këtë çështje është edhe dosja 184,
në të cilën Kryeministri është me zë dhe me figurë,
si dhe Gjiknuri me eksponentë të tjerë. Kjo dosje nuk
është mbyllur, por unë jam i sigurt që do të ketë
reagime. Po ashtu, ju kujtohen shumë mirë fjalët e
Gjiknurit, kur fliste për një tërmet, një tërmet lokal
dhe këtë tërmet kjo qeveri arriti ta eksperimentojë
në vitin 2017. Edhe për këtë ka një dosje të plotë.
Eksperimenti i Dibrës doli me sukses në të gjithë
Shqipërinë në vitin 2017, për shkak të tjetërsimit të
votave. Për këtë çështje është dosja 338. Ky fenomen
tashmë është kthyer në një tërmet kombëtar.
Por Kryeministri nuk u mjaftua vetëm me kaq, por
filloi të gjejë alternativa të tjera për t’u paraprirë
zgjedhjeve të mëvonshme dhe fryrja e administratës
publike, është mënyra kryesore që ka përdorur
Kryeministri. Sot në Shqipëri 33% e njerëzve punojnë
në administratën publike. Kjo është një shifër rekord
që ia kalon edhe Norvegjisë, edhe Suedisë, edhe
Danimarkës, shtete të cilat po tentojnë të shkojnë
nën 40 orë pune gjatë javës. Pavarësisht se mjaft
shërbime janë privatizuar për shkak të koncesioneve
dhe të PPP-ve, ne kemi një rekord të administratës
publike, sepse administrata publike është
patronazhiste, sot është edhe aktiviste. Madje,
askush nuk guxon të mos votojë dhe jo vetëm që
duhet të votojë vetë, por duhet të ketë edhe familjen
dhe eksponentë të tjerë të lidhur me këta
patronazhistë apo aktivistë, të cilët duhet t’ia japin
votën kësaj qeverie.
Një tjetër instrument që përdori kjo qeveri në këto
vite është edhe presioni i drejtpërdrejtë ndaj medies.
Ju kujtohet shumë mirë mbyllja e televizionit “Agon
Channel”, e cila i kushtoi jo pak, por 140 milionë euro
buxhetit të shtetit shqiptar, vetëm për shkak të
kapriçios së Kryeministrit, sepse ai televizion ishte
një zë kudër kësaj qeverie. Ju kujtohet edhe sulmi
që ka ndodhur së fundi kundër dy medieve të tjera,
sekuestrimi i “Ora News” apo edhe shembja e resortit
“Prestigj”, të pronarit të televizionit “News 24”.
Kuptohet, këto veprime janë me një prapavijë politike
për t’u paraprirë zgjedhjeve të radhës.
Përdorimi i PPP-ve dhe i koncesioneve, tashmë
edhe nga mjaft eksponentë ndërkombëtarë janë
konsideruar si afera korruptive të certifikuara
ndërkombëtarisht dhe që Kryeministri vazhdon t’i
përdorë edhe sot, sepse i kanë dhënë sukses jo
vetëm në aspektin korruptiv, por edhe në përdorimin
e parave të pista për tjetërsimin e votave.
Për të vazhduar me inceneratorët, për të cilët çdo
shqiptar e di se sa korruptivë janë dhe jo vetëm
korruptivë, por kanë edhe një impakt të
jashtëzakonshëm në tjetërsimin e votave.
 Për të vazhduar me portalin e famshëm politik e-
albania, i cili nuk është hakëruar për shkak të
hakerave, por është bërë portal i Partisë Socialiste,
madje avancimi ka vazhduar me portalin Aktivisti.
Besoj se nuk ka ndonjë shqiptar që nuk është marrë
përsipër nga patronazhistët apo aktivistët.
Kryeministri nuk mjaftohet vetëm me këto
iniciativa kombëtare, por është kthyer në një globalist.
Madje përveç tërmetit të Dibrës të vitit 2016 dhe atij
të vitit 2017, ka kaluar tek “tërmeti kombëtar i
shantazhimit të opozitës”, përdorimi i parave të krimit
dhe të korrupsionit, siç është çështja “McGonigal”.
Kjo është për shkak të vullnetit të Kryeministrit, për
të gjetur instrumente të tjera për tjetërsimin e votës.
Janë dhënë miliona euro për këtë gjë dhe besoj se
efekti i shantazhimit të opozitës është dukur, edhe
në zgjedhjet e vitit 2019, edhe në ato të vitit 2021,
madje është bërë shkak edhe për situatën në të cilën
ndodhet opozita sot. Ka qenë një angazhim i
drejtpërdrejtë i Kryeministrit, pasi jo më kot
Kryeministri përmendet 14 herë në aktakuzën e
ngritur.
Po ashtu, dy personat “A” dhe “B”, Neza dhe
Duçka janë dy lobistë të certifikuar, janë
bashkëpunëtorë me oligarkët rusë, konsulentë të
kompanive kineze, madje edhe këshilltarë të
Kryeministrit. Jo vetëm kaq, por Duçka e luan mjaft
mirë këtë rol edhe me disa eksponentë të Bashkimit
Europian (ku kam pasur mundësinë që ta shoh vetë),
të cilëve u siguron hotele luksoze apo jahte buzë
Adriatikut dhe buzë Jonit. Besoj se këto janë fakte të
dhimbshme dhe të frikshme.
Për të vazhduar më tej te Skavica, si një
instrument që Kryeministri, që nën petkun e
përdorimit të amerikanëve do të ndërtojë një
hidrocentral për ta zhbërë Dibrën, për të shpërngulur
më shumë se 15 mijë banorë nga 35 fshatrat për ta
zhbërë historinë e saj. Besoj se tërmeti i kësaj here
253
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nuk është si tërmeti i Dibrës, nuk është si tërmeti i
vitit 2017, por tërmeti “McGonigal” është i pashpresë
për Kryeministrin që kemi sot në detyrë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ekonomi.
Të përgatiten zoti Flamur Hoxha dhe zonja Emilja
Koliqi.
Milva Ekonomi  – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, unë e mendoj gjithmonë që të dalësh
përpara kësaj foltoreje është një përgjegjësi e madhe,
pasi fjala merr një peshë të konsiderueshme, sepse
përpara kësaj foltoreje diskutohet për ligje të
rëndësishme, diskutohet për projekte madhore,
diskutohet për gjëra që u ndryshojnë jetën e
qytetarëve, por natyrisht analizohen edhe situata të
cilat nuk shkojnë shumë mirë, ku ne deputetët, të
gjithë, me transparencë dhe përgjegjësi duhet të
bëhemi gati për t’i ndarë këto ide me të gjithë të
interesuarit. Në fakt, roli i kësaj foltoreje sot nuk ishte
ky. Roli i kësaj foltoreje u dominua nga retorika më
absurde që kemi dëgjuar ndonjëherë tjetër, ku vumë
re që kolegët e opozitës folën me informacione jo
kronologjike këtu. Vërtet u morën me çështjen
“McGonigal”, por, a e keni ndjekur diskutimin që ka
bërë Departamenti i Shtetit këto kohë? A e dëgjuat
deklaratën publike të zotit Eskobar në datën 28
shkurt? Kur gazetarja e “News 24” dhe e “Zërit i
Amerikës” i bëri pyetjen se çfarë mendonte për
situatën në Shqipëri, ai u përgjigj: “Kjo është një
çështje që i takon FBI-së”. U përgjigj shumë saktë
dhe vazhdoi të thoshte: “Për ne Shqipëria është një
partner i rëndësishëm strategjik. Ne, bashkë me
Shqipërinë, kemi dhënë produkte të mira në Këshillin
e Sigurimit dhe Shqipëria e ka përqafuar politikën në
NATO më së mirë. Çështja “McGonigal” nuk ka asnjë
lidhje me politikën e bashkëpunimit të mirë që ne
kemi me Shqipërinë”.
Po të hyni në faqen e web-it të Department of
State do ta lexoni këtë përgjigje. Zonja që i bëri pyetjen
është një gazetare shqiptare, kështu që, ju lutem
shumë, kur vijmë këtu, herë pas here të informohemi
për gjënë në mënyrë më të plotë, më holistike të
mundur.
 Nga ana tjetër, ne të gjithë këtu jemi dëshmitarë
të asaj që po ndodh brenda jush, pasi ju jeni të
përçarë dhe nuk dini se kush është ai që drejton,
kush është ai që bën aksionin dhe të gjithë
mjegullnajën e kësaj farse kërkoni ta hidhni mbi ne.
Në fakt, duke dashur të bëni diçka tjetër, duke dashur
të harroni, ju nuk mund ta akuzoni Kryeministrin e
vendit edhe për një fakt tjetër. E dini ju që kur qeveria
“Rama 1” u formua, në datën 15 shtator të vitit 2013,
një nga vendimet që mori ishte pikërisht edhe Kodi
Etik i Ministrave? Kodi Etik i Ministrave është një
dokument zyrtar, i cili e rriti transparencën e qeverisë
në një nivel tjetër. Sot ne kemi një Kryeministër dhe
ministra që transparencën e kanë kryefjalën e punës
së tyre. Unë për këtë besoj shumë fort, pasi
Kryeministri është nga ata që debatin e ka bërë në
formë të hapur. Ai ka bërë kudo që është e mundur
një vlerësim shumë pozitiv për Shqipërinë dhe nuk
ka pasur asnjëherë ndonjë ngërç për të treguar atë
që është realisht vendi ynë, i vogël, me probleme,
me nevojë për mbështetje dhe me nevojë për të çuar
përpara reforma të mëdha.
Unë besoj se kjo që kërkoni ju është si fantazi
filmash. Në fakt, është një Charls në Amerikë, i cili
do të fusë në krimet e tij Kryeministrin e Shqipërisë
dhe me këto që po bën, do të japë disa informacione
që nuk janë aq shumë të vërteta. Në fakt, gjatë gjithë
ditës ju dëgjuat atë që prokuroria amerikane kishte
bërë në aktakuzë. Vetë Kryeministri e demonstroi se
të 14 herët e përmendjes së emrit të tij, kishin një gjë
të vërtetë që lidhet me parimin e transparencës që
udhëheq këtë qeveri.
 Çështja “McGonigal” nuk ka lidhje me shtetin
shqiptar, nuk ka lidhje as me Kryeministrin. Dosja
hetimore ka shkuar në gjyq dhe prokuroria amerikane
ka ngritur akuzën vetëm për një person, i cili është
Charls McGonigal. Ky fakt, gjithashtu, mbas
deklaratës së Eskobarit ngre në vëmendje edhe një
gjë tjetër që është shumë e rëndësishme, ndan
plotësisht atë që është e vërteta nga gënjeshtra.
Gënjeshtra është që thuhet se midis këtyre dy
vendeve nuk ka marrëdhënie të mira. Kjo nuk është
fare e vërtetë. Eskobari e theksoi me gojën e tij që
marrëdhëniet me Shqipërinë nuk kanë qenë
ndonjëherë më të mira.
Pra, në qoftë se ju do të merreni me njëri-tjetrin të
zgjidhni se kush është ai që do të drejtojë, kush do
të marrë përsipër të bëjë opozitën e vërtetë, ne nuk
do të kemi kohë të jetojmë me këto gënjeshtra
ditëshkurtra dhe me këto farsa që nuk na çojnë
asgjëkund. Unë besoj se është e padiskutueshme
që duhet të vini këtu përpara si një forcë opozitare
që ka ide, që orientohet dhe që i fokuson të gjitha
energjitë drejt zhvillimit më të mirë të vendit, sepse
nuk mund të kemi fantazi të tjera të shfrenuara dhe
absurde, pasi të gjithë së bashku duhet të shkojmë
drejt një përjetimi tjetër. Shqipëria ka filluar një rrugë
Viti 2023
254
Legjislatura e 10-të
zhvillimi, që është rruga e anëtarësimit në Bashkimin
Europian, e cila kërkon shumë mund dhe shumë
punë.
Është i patjetërsueshëm fakti që në aktakuzën e
drejtësisë amerikane nuk ka asnjë akuzë për ndonjë
shtetas shqiptar dhe aq më tepër për Kryeministrin
Rama. Gjithashtu, në përfundim të hetimeve FBI-ja,
ka ngritur vetëm një akuzë, vetëm për McGonigal, i
cili ka bërë deklarime të rreme lidhur me udhëtimet
dhe takimet e tij në Europë.
 Në fakt, një nga gjërat e rëndësishme që thuhet
atje është diçka që mund të lidhet me favorizimet që
mund të jenë kryer ndaj personave të përmendur në
aktakuzë nga ana e qeverisë dhe e Kryeministrit, por
në asnjë moment, qeveria nuk ka ndërmarrë veprime
për të mbështetur interesat e individëve të
përmendur. Takimet e kryeministrit me McGonigal-
in nuk kanë pasur asnjëherë në fokus interesat
personale të ndonjë shtetasi, por ata janë fokusuar
në biseda të përgjithshme mbi influencën në rajon.
Në fakt, ne po përpiqemi të kuptojmë se çfarë do të
faktohet për ju në këtë influencë. Ka vite tashmë që
flitet në të gjitha mediet, se dosja e lobimit e PD-së
në Shtetet e Bashkuara të Amerikës me paratë ruse
është atje.
Natyrisht, shqiptarët nuk mund të harrojnë se
paratë ruse, të cilat edhe raporti i CIA-s i përmend
disa herë, janë renditur në klubin e të paguarve nga
Rusia bashkë me disa parti të tjera të rajonit, parti që
njihen si parti proruse dhe parti antishqiptare, në
Maqedoninë e Veriut, në Malin e Zi apo edhe në
Bosnje Hercegovinë.
Shqiptarët nuk mund të harrojnë asnjëherë se “21
janari” nuk është çështje e Partisë Socialiste dhe e
Kryeministrit Rama. Ata nuk i vranë protestuesit në
bulevard.
Shqiptarët nuk mund të harrojnë asnjëherë se
Gërdeci u hodh në erë për t’u shitur amerikanëve
fishekë kinezë. Ata e dinë që këtë gjë nuk e bëri Partia
Socialiste dhe Kryeministri Edi Rama.
Shqiptarët nuk mund të harrojnë asnjëherë që ju
e katandisët Shqipërinë në vendin që nuk e vizitonte
asnjë kryeministër dhe nuk e thërriste askush
kryeministrin për vizita. Për këto arsye, disa nga ju,
ata që ju udhëheqin, janë shpallur si personazhe non
grata nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe nga
Britania, madje as nuk thirren në forumet europiane
që bëjnë forcat e të njëjtit krah politik në Europë.
 Prandaj të mos vazhdojmë me pallavra dhe
përralla që Edi Rama dhe qeveria socialiste e kanë
izoluar Shqipërinë nga bota dhe lidhen,
bashkëpunojnë dhe mbahen falë mafias kombëtare
dhe ndërkombëtare, sepse ngjarjet janë shumë
ndryshe dhe kokëforta.
 Të gjithë ishim këtu në Tiranë më 6 dhjetor 2022,
kur u zhvillua për herë të parë Samiti i Bashkimit
Europian me Ballkanin Perëndimor, i cili u bë ngjarja
më e spikatur në politikën e Shqipërisë, si dhe tregoi
frymën e lartë të bashkëpunimit të integritetit që
Shqipëria ka me partnerët e saj ndërkombëtarë.
 Nuk duhet të harrojmë asnjëherë se në këto
momente, në këtë pozicion që kemi dhe pikërisht
për këtë përgjegjësi që na jep kjo foltore, ne jemi
këtu për të bërë më të mirën për qytetarët. Ne jemi
këtu për të bërë punë të mëdha dhe për t’u ndryshuar
qytetarëve jetën e përditshme. Prandaj unë besoj fort
se kjo do të jetë një nga gjërat për të cilën ne duhet
të punojmë bashkë. Ndërkohë, ju duhet të keni
parasysh edhe faktin tjetër, që dje, Departamenti
Amerikan i Shtetit i hodhi poshtë akuzat që Sali
Berisha bënte kundër zyrtarëve amerikanë për
gjobëvënie, si akuza qesharake, duke e njohur veten
si një nga departamentet më të forta në historinë e
botës për luftën kundër korrupsionit. E gjithë kjo
furtunë që ngrihet është shumë qesharake dhe bëhet
për të prishur imazhin e Shqipërisë në botë. Ju nuk
e arrini dot këtë gjë, pavarësisht nga gjërat që thoni,
sepse Shqipëria është ai vend që fqinjësinë e mirë e
ka kryefjalë sot. Shqipëria është ai vend që politikën
e mirë me NATO-n e ka kryefjalë. Populli shqiptar do
që këto gjëra të mira t’i ndodhin në jetën e përditshme.
Prandaj, 14 maji do të jetë një sfidë e madhe për ju,
në qoftë nuk ndryshoni retorikën dhe nuk shkoni drejt
politikave të zhvillimit dhe politikave të qëndrueshme
për të gjithë shqiptarët kudo që ndodhen në territorin
e vendit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Flamur Hoxha.
Nuk ndodhet në sallë.
Atëherë, fjala për zonjën Emilja Koliqi.
Të përgatitet zoti Kreshnik Çollaku dhe më pas
zoti Petro Koçi.
Emilja Koliqi - Të nderuar kolegë, që jeni të paktë
në sallë,
Të nderuar qytetarë,
Çështja “McGonigal” nuk është asgjë tjetër veçse
maja e skandaleve të një qeverie, të cilës skandalet
i dalin një pas një prej 10 vjetësh.
Kjo qeveri e skandaleve është përfshirë e tëra në
korrupsion.
“Peshku qelbet prej krejet” është një shprehje
popullore dhe kështu po rezulton në Shqipërinë tonë.
255
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kreu i saj është kapur mat nga drejtësia e vendit
mik, aleat strategjik dhe historik si Shtetet e
Bashkuara të Amerikës. Nëse skandalet e tjera ka
arritur t’i mbyllë përmes një sistemi, gjoja të drejtësisë
së re, të marrë peng, nuk ka asnjë mundësi të mbyllë
skandalin “McGonigal”.
Edi Rama sot është në një pozitë shumë të
vështirë, ndoshta më të vështirën që nga ardhja në
keqqeverisje të vendit. Drejtësia amerikane e ka
identifikuar të përfshirë në një aferë korruptive, në
dhënie ryshfeti ndaj një zyrtari të lartë të shërbimeve
inteligjente, siç është FBI-ja. Pozicioni i tij si
Kryeministri i Shqipërisë, përmendet në një dokument
zyrtar të drejtësisë amerikane, si një person kyç që
implikon edhe vetë sigurinë e Shteteve të Bashkuara.
Këtu po përcjell opinionin e mijëra shqiptarëve
që vazhdojnë të jenë në këtë vend dhe mijëra të
tjerëve, që për shkak të këtyre skandaleve po marrin
rrugët e botës ditë për ditë, sepse kjo qeveri e ka
bërë të pajetueshëm këtë vend. Të pajetueshëm,
sidomos për ata që nuk mundet t’i korruptojë apo
për ata që e kanë kuptuar më shpejt se të tjerët se
kjo qeveri po e shkatërron këtë vend për interesat e
veta kriminale.
Tashmë është e qartë në sytë e të gjithë
shqiptarëve se Edi Rama ka frikë, është në panik të
plotë, sepse ai e ka të qartë se drejtësia amerikane
nuk fal. Ndoshta rezervohet për shkak të imunitetit
aktual si kryetar qeverie, por ai do të paguajë deri në
një për krimet e rëndë ku është përfshirë.
Të gjithë jemi dëshmitarë të frikës që Kryeministri
i keqqeverisjes ka pasur nga publikimi i kësaj afere,
e cila e dëmton rëndë edhe në nivel ndërkombëtar
imazhin dhe interesat e vendit tonë. Për katër seanca
parlamentare rresht, që më 26 janar, Kryeministri
kishte frikë për të zhvilluar interpelancën, të përballej
me opozitën për një skandal të përmasave
ndërkombëtare.
Edhe sot iku, pasi nuk dha asnjë përgjigje për të
gjitha pyetjet e opozitës.
Zgjodhi të dilte në media, por edhe ato pak herë
kur doli u kujdes që të mos i bënin pyetje të
sikletshme, të mos kishte përballë gazetarë, që mund
të pyesnin lirisht apo të paraqisnin fakte të reja për
aferën “McGonigal”. Shqiptarët panë një kryeministër,
që për here të parë kishte frikë gazetarët, ata të cilët
nuk ngurronte t’i dërgonte edhe në shkollë riedukimi.
Interpelanca me Kryeministrin apo me ministrat
është detyrim kushtetues.
Shqiptarët brenda dhe jashtë vendit kanë të drejtë
të dinë përse Kryeministri shqiptar është bërë pjesë
e një skeme të tmerrshme korruptive? Pse ka
përdorur paratë e taksapaguesve shqiptarë për të
korruptuar apo ndikuar ish- zyrtarë të lartë të FBI-
së? A i ka përdorur këto lidhje kreu i keqqeverisjes
për të shantazhuar opozitën? Sa ka ndikuar në
dëmtimin e rëndë të imazhit dhe të interesave të
Shqipërisë në arenën ndërkombëtare? Dhe çfarë
është më e rëndësishmja, a e meritojnë shqiptarët
një Kryeministër të tillë, të zhytur në një det
skandalesh, njëri më i rëndë se tjetri? Edi Rama e
ka humbur legjitimitetin për të qenë në krye të
qeverisë së Shqipërisë, e ka humbur prej vitesh, por
në Shqipëri nuk njihet dorëheqja.
Çështja “McGonigal” duket se i ka vënë vulën,
sepse drejtësia amerikane nuk fal askënd, as
presidentët apo ish- presidentët e SHBA-ve.
Sistemi korruptiv i ngritur në funksion të pushtetit
personal dhe të kastës rreth e rrotull, ka bërë që në
raportin e vitit 2022 të Transparency International për
korrupsionin, Shqipëria të renditet në vendin e 101
nga 180 shtete që vlerësohen.
Indeksi i sundimit të ligjit për vitin 2022 nga World
Justice Project e rendit Shqipërinë në vendin e 87
mes 140 vendeve. Kjo është një nga pengesat më
të mëdha për vendin në përpjekjen e tij si kandidat
për në Bashkimin Europian.
Me 14 shkurt, ministrat e Financave të vendeve
anëtare të Bashkimit Europian vendosën të rikthejnë
nën monitorim Shqipërinë, si pjesë e një liste me 18
vende, të cilat kanë marrë angazhim për të
përmirësuar qeverisjen e mirë fiskale.
Këto angazhime, si pjesë e luftës kundër
parajsave fiskale do të monitorohen me qëllim që të
sigurohet se ato do të zbatohen.
Shqipëria renditet në vendet që dështojnë në
transparencën fiskale, në taksimin e ndershëm dhe
që nuk respektojnë standardet minimale të
bashkëpunimit me Bashkimin Europian. Në
Strategjinë Kombëtare për Zhvillim dhe Integrim
Europian 2022—2030, miratuar me VKM, muajin e
kaluar theksohet se Shqipëria ka probleme të
nënraportimit, informalitetit dhe evazionit fiskal; një
rritje të perceptimit mbi ekzistencën e konkurrencës
informale, krahasuar me një vit më parë. Korrupsioni,
konkurrenca e pandershme dhe barra fiskale e
deformuar në nivel qendror janë identifikuar si faktorët
kryesorë, që nxisin informalitetin sipas perceptimit
të biznesit.
Vlera e të ardhurave të munguara si rezultat i
evazionit, përjashtimeve, aplikimit të normave të
reduktuara, llogaritet 4,9 % e prodhimit të brendshëm
Viti 2023
256
Legjislatura e 10-të
bruto të vendit. Borxhi tatimor ka arritur në 122
miliardë lekë, ndërsa borxhi doganor 45 miliardë lekë.
Edhe pse Shqipëria ka një normë standarde 20%
për TVSH-në, ndër më të lartat, krahasuar me fqinjët
ballkanikë jo anëtarë të BE-së, 54% e të ardhurave
potenciale mblidhen nga TVSH-ja, raporti më i vogël
krahasuar me vende si Serbia, Mali i Zi, Bosnje
Hercegovina apo Maqedonia e Veriut.
Këto janë arsyet që ne vihemi nën monitorim.
MONEYVAL-i, organi monitorues i Këshillit të
Europës për pastrimin e parave dhe financimin e
terrorizmit, më 24 shkurt e la Shqipërinë për të tretin
vit radhazi midis vendeve në zonën gri për pastrimin
e parave.
Këtë radhë ishte ligji “Për amnistinë fiskale dhe
penale të subjekteve që bëjnë deklarim vullnet të
pasurive”, i cili nuk përputhet me parimet e task-forcës
dhe veprimit financiar, për menaxhimin e pastrimit të
parave dhe financimin e terrorizmit. Këto janë
vlerësimet që i bëhen Shqipërisë nga institucionet
ndërkombëtare, vepër e Kryeministrit, i cili e
keqqeveris këtë vend prej 10 vjetësh, përmes
shpopullimit, rritjes së varfërisë, blerjes së votës,
presioneve për bukën e gojës, trafikut dhe cenimit të
interesave të vendit tonë.
As patronazhistët, të cilët paguhen me lekët e
taksapaguesve shqiptarë, as aplikacionet, që e
detyrojnë administratën shtetërore të kthehet në
zgjatim të propagandës, as miliardat e vjedhura prej
shqiptarëve të varfër, nuk e shpëtojnë nga fundi i
pritshëm e i pashmangshëm, rrëzimi nga pushteti
dhe dalja përpara drejtësisë, jo e kësaj drejtësie, që
merr urdhra nga ky Kryeministër, por e asaj drejtësie
që i konsideron të gjithë të barabartë përpara ligjit.
14 maji është një datë e rëndësishme, është
momenti t’i japim goditjen e parë, të fortë dhe të
vendosur keqqeverisjes së Edi Ramës. Duhet të
ndëshkohet ideatori dhe promotori i shpopullimit të
këtij vendi, me largimin masiv të të rinjve, i varfërisë
që po bëhet e padurueshme dhe jetës që po
vështirësohet çdo ditë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Kreshnik Çollaku.
Të përgatitet zoti Petro Koçi dhe ministrja Ibrahimaj.
Kreshnik Çollaku – E nderuar zonja Kryetare,
Të dashur kolegë,
Të gjithë ju që na ndiqni apo keni durimin të na
ndiqni në këtë orë,
Në fakt, motivi kryesor që prita me durim ta
shfrytëzoj këtë foltore, është një çështje që nuk ka
lidhje me temën që po flasim sot.
Unë dua të përshëndes Kryeministrin e
Republikës së Kosovës, zotin Albin Kurti, për
pranimin e planit europian, për normalizimin e
marrëdhënieve me Serbinë!
Mendoj se kjo është sjellje e një burri shteti, është
sjellje me anë të së cilës ai konsolidon e forcon
shtetësinë e Kosovës, sovranitetin e saj dhe mbi të
gjitha konsolidon marrëdhëniet me partnerët
strategjikë të shqiptarëve, të Shqipërisë dhe Kosovës,
me Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe Bashkimin
Europian.
Lidhur me temën e ditës, për të qenë i sinqertë,
më vjen keq ta them, por kjo seancë ka dështuar.
Strategjia juaj si mazhorancë, sidomos e
Kryeministrit, funksionoi. Kryeministri u thërrit në një
debat, që presupozohej të ishte 24 orë, por vetëm
debat nuk bëri. Debat bëmë ne, por me njëri-tjetrin.
Në fakt, ne nuk jemi këtu për të pyetur njëri-tjetrin,
por Kryeministrin, për një çështje që e prek
Shqipërinë në shumë plane. Kjo nuk ndodhi.
Kryeministri Rama foli shkurt, thatë, shumë
kujdesshëm dhe iku.
Çfarë mund të deduktojmë nga sjellja e tij sot?
Pa asnjë dyshim, Kryeministri Rama ka një avokat
shumë të mirë. Fjala e tij ishte e kujdesshme dhe ai
nuk gaboi të fliste më shumë se sa mund t’i duhej të
fliste. Pastaj seanca vijon me debate dhe me fjalë, të
cilat, shumica, duken si i njëjti tekst i ripërsëritur dhe
i rilexuar nga të gjithë kolegët në sallë, gjë që nuk e
ndihmon debatin, sepse ky nuk është debat. Por kjo
strategji funksionoi. Në fund të fundit, flasim shumë
për një çështje që duhet të kishim folur më pak dhe
saktë.
Besoj se shumica nga ju, jo se nuk do të mund të
bënin një debat të tillë, kam bindjen se nuk e dinë,
por edhe ata që e dinë nuk flasin se çfarë realisht ka
ndodhur me skandalin “McGonigal”. Rëndësia e këtij
personazhi është më e madhe se Shqipëria dhe
çështjet që e kanë përfshirë Shqipërinë. Nga ajo që
thuhet nga mediet amerikane dhe nga zyrtarë të FBI-
së, zotëria është vetëm një hap larg akuzës për
spiunazh dhe për tradhti kundër SHBA-ve . Kjo
rëndesë, sa do ta mbyllim gojën të gjithë, përfshirë
edhe Kryeministrin, në mënyrë të paevitueshme do
ta rikthejë këtë çështje në debat ndërkombëtar,
përfshirë edhe vendin tonë, sepse Shqipëria është e
përfshirë në këtë histori. Pra, janë dy çështje që po
hetohen, njëra po hetohet në gjykatën e Nju Jorkut
dhe tjetra, që ka lidhje me atë që ka ndodhur në
Shqipëri, në Uashington DC. Por Shqipëria nuk është
e thirrur vetëm për këtë kauzë.
257
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Nuk e di nëse e dini se si ka filluar hetimi i
McGonigal, si një nga eksponentët e kundërzbulimit
amerikan, nga sistemi amerikan, i cili është shumë
eficient. Kur McGonigal filloi të krijojë një dosje për
të hetuar një kompani lobimi, autorizoi vartësit e tij
që të zhvillonin hetimin në ato pista që, me sa duket,
ishin furnizuar nga Shqipëria. Vartësit e tij, nuk e
zhvillojnë hetimin, sigurisht mund ta kishin ndjekur,
por ata interceptojnë se kjo kërkesë është e
pazakontë, është e paligjshme dhe ka elemente
hetimi për një vepër tjetër. Paralel me kërkesën që
bën McGonigal, vendoset edhe ai nën hetim, nën
përgjim, nga FBI-ja. Ne sot heshtim dhe mirë na
bëhet, sepse ka 6 vjet përgjime, hetime, interceptime
të sistemit amerikan kundër McGonigal dhe baza
ishte kërkesa e zotit McGonigal për të krijuar një
histori për të hapur një hetim ndaj rivalit të tij në atë
kohë, kryetarit të Partisë Demokratike, zotit Basha,
në përfitim, siç provohet në aktakuzë, të McGonigal
dhënien e një koncesioni nafte Deripaska-s, një
oligarku rus të sanksionuar nga Shtetet e Bashkuara
të Amerikës. Këtu qëndron Shqipëria.
Unë nuk do të gaboj të bëj as gjykatësin, as
prokurorin, të bëj çdo lloj akuze penale apo akuzimi
penal ndaj Kryeministrit Rama, por do të pres.
E para, sepse mendoj se nuk e kam këtë mundësi.
E dyta, mendoj se zoti Rama sot e ka një imunitet
diplomatik që ia siguron Konventa e Vjenës. Por më
kryesorja ne do të shohim se çfarë ka ajo dosje. Duhet
të dimë se dosja me çështjen shqiptare, që po hetohet
në Uashington DC, se ju keni parë vetëm aktet e
akuzës, ka mbi 5 mijë faqe materiale nga përgjimi 5-
6-vjeçar që FBI-ja ka për McGonigal, të gjitha vajtjet,
ardhjet, bisedat, parkimet, drekat, darkat, email-et e
të gjitha me radhë. Ndaj duhet të presim kur të hapen,
për të shkuar te gjërat penale.
Sot, unë do të tregohem shumë i ndershëm dhe
do të them: po, ne mund t’i bëjmë një gjyq moral Edi
Ramës. Shpeshherë e kam dëgjuar në këtë sallë
duke thënë: “Mos shani vendin tuaj në anglisht”. Një
Zot e di, sepse shpeshherë brenda vetes thosha:
ndoshta ka të drejtë, ne duhet të ndalim sharjen e
vendit tonë në anglisht në kancelaritë e botës. Por
në rast se ka apo nuk mund t’i bëj ende një akuzë
penale, sigurisht mund t’i bëj një akuzë morale.
Kryeministri i vendit ka përdorur aksesin e zyrës së
tij, lidhjet që i krijon zyra e tij dhe informacionet, që
mbase i ka zyra e tij, për të lobuar, kërkuar, implikuar,
rivalin e tij politik. Kjo është në të kundërt të asaj që
tha në mëngjes: “një kufi etike”.
Kryeministri Rama, në këtë histori e ka kapërcyer
kufirin e etikës qoftë në pozicionin si Kryeministër,
qoftë të luajalitetit, qoftë edhe me kundërshtarin
politik, të cilin duhet ta mundësh me argumente dhe
prova, por jo për të prodhuar komplote dhe kurthe të
tilla, të cilat nuk dëmtuan vetëm opozitën, por
dëmtuan dhe ndotën edhe Shqipërinë, sepse nuk
bëhej fjalë për një histori shaka.
Prandaj, me pak durim, ne do t’i shikojmë fundin
kësaj historie. Jua thashë se nuk mbyllet sot. Unë ju
jap fjalën se do të rikthehemi të flasim për këtë histori,
jo për fuqinë tonë, por për rrjedhën e ngjarjeve që po
zhvillohet dhe hetimin që po ndodh në SHBA.
Edhe një fjalë të fundit, se nuk dua të bëj
kundërreplika për atë që përmendët, por në tekstet
që ju referoni, shpeshherë dëgjoj të flisni për “21
janarin”. Keni nxjerrë edhe një video me zë.
Unë dua të jem i qartë me qëndrimin personal,
por edhe në raport me ju: në rast se keni elemente
shtesë për atë ngjarje, ku implikohen shkelje të ligjit
në detyrë nga kushdo, nga i pari tek i fundit, çojani
drejtësisë! Duhet ta kishit bërë në gjithë këto vite,
por përsëri çojani drejtësisë.
Nga pikëpamja morale ju nuk mund të flisni për
“21 janarin”, sepse harruat se për kë e bëtë “21
janarin”. Në atë kohë Kryeministri nxori Gardën të
mbrojë institucionin, kjo është çështje e tij se si e ka
vlerësuar, por nga ana politike them se Sali Berisha
në atë kohë bëri një gabim shumë të madh, që i
kushtoi shumë Partisë Demokratike. Ai nuk e çoi
vendin në zgjedhje të parakohshme, por mbrojti
aleatin, të cilin ju e akuzuat dhe për të cilin ju thirrët
një protestë që përfundoi me viktima, por vetëm 6
muaj pas kësaj proteste, ju e morët aleatin tonë, që
e akuzuat dhe bëtë marrëveshje me të,
bashkëqeverisët, bëtë reforma, e bëtë edhe
President dhe vetëm nga fundi filluat ta thërrisni I.M.
Pra, kur të përmendni “21 janarin”, mos harroni edhe
këtë fakt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petro Koçi. Të
përgatitet ministrja Ibrahimaj.
Petro Koçi – Në fakt, nuk doja ta nisja fjalimin
me “21 janarin”, por Partia Socialiste është partia e
dëmtuar më 21 janar, sepse katër militantë të saj me
duar në xhepa u vranë nga qeveria e Sali Berishës.
Partia Demokratike duhet të bëjë vetëm një gjë,
të distancohet nga dhuna dhe vrasjet e 21 janarit, të
tjerat t’ia lëmë drejtësisë. Kushdo që ka prova, qoftë
gazetar i pavarur, qoftë politikan, t’ia çojë prokurorisë,
në mënyrë që përgjegjësitë e pagjetura deri tani të
gjenden dhe të jepen më vonë.
Viti 2023
258
Legjislatura e 10-të
Besoj se është e qartë edhe për Partinë
Demokratike që SHBA nuk ka ndër mend që kokën
e McGonigal ta çojë në tepsinë e Partisë
Demokratike, besoj se këtë e keni shumë të qartë.
Gjithashtu, besoj se “McGonigal” nuk është ndonjë
arsye për të ringjallur teorinë e revolucionit.
“Revolucionin e bëjnë masat, Saliu i bën ato të
ndërgjegjshme”, kështu ka qenë parulla, apo jo?
Një çështje e tillë ngjall edhe interes politik,
sidomos nga opozita. Kushdo që do të ishte në
opozitë, do të gjente një mënyrë për të shfaqur interes
dhe për të kërkuar më shumë për këtë çështje, por
ju e dini shumë mirë se në të gjithë këtë situatë
tensioni, që nuk ka lidhje fare me datën kur është
përmendur për herë të parë emri McGonigal, ka në
prapavijë një gjë tjetër. Në gjithë këtë situatë tensioni
janë vetëm interesat e 2 familjeve, të familjes “a” dhe
të familjes “b”. Këto familje mbajnë përgjegjësi për
korrupsionin, për krimet politike gjatë gjithë këtyre
viteve, për krahinarizimin kampion të të dyja familjeve.
Janë këto dy familje që po e tërheqin zvarrë opozitën
e sotme dhe po përpiqen ta çojnë në një rrugë të re
dhune dhe grushti shteti. Megjithëse jam i bindur se
këto dy familje do të dështojnë, suksesi në
shkatërrimin e opozitës sigurisht është i qartë dhe i
kryer deri tani.
Prapa këtij tensioni është një avokat i Gazprom-
it dhe interesat e ish-ndërmarrjes “Shqiponja”, emër
i bukur, por i përlyer në kontrabandë, sepse i dha
ushqim, karburant dhe fuqi veprimi makinerisë
ushtarake të Millosheviçit. Këto dy familje janë
partnere, jo tani, jo kur u përmend emri McGonigal,
por që në vitin 1992. Tani e kanë kulmin e partneritetit
për revolucion.
Çështja e dytë që dua të them, u kërkua
interpelancë nga opozita, por ajo nuk ishte e
interesuar për të bërë debat parlamentar për çështjen
“McGonigal”, sepse opozita nuk kishte argumente.
Ajo priste e priste argumente që nuk erdhën kurrë.
Opozita vendosi një bast me mundshmërinë, por jo
me mundësitë, sepse mundësitë nuk i erdhën kurrë.
Sot, sigurisht që e morën përgjigjen, por unë jam i
bindur se do të marrin përsëri përgjigje zhgënjyese
edhe nga drejtësia amerikane, për sa i përket pjesës
që u takon, marrëdhënieve të McGonigal me
Shqipërinë.
Unë nuk besoj se McGonigal ishte aq budalla sa
të mendonte se e gjithë veprimtaria që ai bënte nuk
ishte e verifikushme nga praktikat check and balance
që ka FBI-ja dhe agjencitë e tjera të SHBA-ve.
Ajo që ka opozita si praktikë është helmi, sepse
në perceptimin e publikut politika është si një botë
gjarpërinjsh dhe mendohet se fiton ai që ka helmin
më të fortë. Në fakt, fiton ai që ka antihelmin, jo ai që
përdor helmin më të fortë. Por kampioni i helmit më
të fortë dihet historikisht se kush është në politikën
shqiptare. Ai sot është 80 vjeç, por edhe kur e nisi
drejtimi e Partisë Demokratike, sërish 80 vjeç ishte,
sepse nuk ka ndryshuar. Ai nuk u rinua kurrë, ka
mbetur i njëjti 80-vjeçar që drejtoi Partinë
Demokratike, që në fakt, ishte trashëgimtarja e
vërtetë e praktikës moniste të drejtimit të një partie
politike. Unë besoj se nuk ka shqiptar që nuk e di se
të krahasosh Sali Berishën me Fatos Nanon është
si të krahasosh natën me ditën, apo jo?
Tani më shpjegoni: ky vrull revolucionar filloi kur
u përmend McGonigal? Absolutisht jo, sepse e kujtoni
shumë mirë protestën që bëri fraksioni “Saligal”, kur
u bë samiti i Bashkimit Europian në Tiranë. Në atë
kohë nuk dihej fare emri McGonigal, askush nga ne
nuk e dinte, apo jo? Por dihej praktika revolucionare
e Sali Berishës. Në fakt, ai nuk ka bërë kurrë
revolucion, por e vetmja gjë që ka ditur të bëjë ka
qenë praktika dhe përpjekja për grusht shteti, për të
terrorizuar njerëzit e të tjera.
A e dini kur nisi revolucioni i madh i Saliut? Që
me nenin e famshëm 24/1, që spastronte
administratën nga kundërshtarët politik. Ky ishte neni
më i zi, më antikushtetues që është aprovuar
ndonjëherë në një sallë parlamenti. Është neni i
“McSaligalit” 24/1.
Pastaj vijmë te revolucioni i zgjedhjeve të
Libofshës; revolucioni i 26 majit të vitit 1996;
revolucioni me grusht shteti më 14 shtator të vitit
1998; revolucioni i Gërdecit; revolucioni i shkurtit të
vitit 2016, që e bëri bashkë me Lulzim Bashën, pastaj
është revolucioni i vitit 2019, me djegien e qendrave
të votimit në Shkodër. Besoj se e mbani mend, apo
jo, me dekretin e Presidentit në duar.
Tani imagjinoni sikur ai personazhi atje, që
mungon, të kishte qenë ministër i Brendshëm kur u
rrëzua busti i Enver Hoxhës, pra në vend të Hekuran
Isait të ishte Sali Berisha, ai do të kishte bërë kërdinë,
do të kishte gjakosur dhjetëra njerëz në sheshin
“Skënderbej”. Nuk është çudi që dikujt t’i duket
Hekuran Isai më engjëll se sa Sali Berisha.
Të vijmë te sfondi personal, në marrëdhënie me
botën dhe aleatët tanë. Objektivi i sulmit të Sali
Berishës nuk është vetëm McGonigal, por është edhe
Sorosi, është edhe Escobari, kur i duhet, është edhe
Blinkeni, është edhe Juri Kim, është edhe
ambasadori britanik. Pra, është i gjithë ky rrethim
259
Legjislatura e 10-të Viti 2023
imperialist anglo-amerikan kundër Sali Berishës,
ndërsa ky fanari ndriçues i demokracisë
ndërkombëtare, që angazhon një repart të tërë politik
për të sulmuar këtë komplot imperialist, mbetet një
figurë e dështuar.
E fundit fare. Nuk zgjidhen problemet e Partisë
Demokratike me çështjen McGonigal. Nuk zgjidhet
as lobimi me para ruse në favor të PD-së me çështjen
McGonigal. Zgjidheni ndryshe, distancohuni nga e
kaluara, distancohuni nga Sali Berisha që të shpëtoni
Partinë Demokratike, sepse është vlerë për
Shqipërinë.
Faleminderit!
Linidita Nikolla  – Fjala për zonjën Delina
Ibrahimaj. Të përgatitet zoti Bledion Nallbati.
Delina Ibrahimaj – E nderuar kryetare,
Të nderuar deputetë,
U bënë gati 10 orë që po diskutojmë një mocion
të kërkuar me forcë nga deputetët e opozitës, të cilët
edhe një herë tjetër po konfirmojnë vizionin e opozitës
shqiptare, një vizion që e ka bërë këtë çështje
epiqendër të kauzës së saj pa kauzë.
Të nderuar deputetë,
Qytetarët ju kanë votuar për të diskutuar nisma
ligjore, ju kanë votuar t’u shërbeni atyre, ju kanë
votuar që në ditët e sotme të diskutoni për sigurinë,
për ekonominë dhe për çështjet sociale.
Po jetojmë në një kohë kur duhet të tregojmë
vëmendje, të japim të gjithë kontributin dhe energjinë
tonë për të tejkaluar problematikat e hasura, por ky
nuk duket të jetë prioriteti i opozitës, sepse kemi orë
e orë të tëra që i dëgjojmë, por thjesht po bëjnë atë
që dinë të bëjnë më mirë: t’u hedhin hi syve
shqiptarëve. Sipas atyre që dëgjuam në mënyrë të
përsëritur këto 10 orët e fundit, duket që shqetësimi
juaj i vetëm është të na servirni fjalime boshe.
Me çfarë jemi duke u marrë? Jemi duke u marrë
me një tymnajë, me një absurditet që nuk na përket
aspak, nuk i përket Shqipërisë apo shqiptarëve, por
i përket Amerikës.
Me lejoni të sjell në vëmendje një komunikim të
bërë nga i dërguari i SHBA-së për Ballkanin
Perëndimor, Gabriel Escobar, që dha një mesazh të
qartë, të cilin duhet ta dëgjojnë të gjithë ata që kanë
veshë, të gjithë ata që kanë një logjikë të pastër dhe
që kurrsesi nuk duan të hidhet baltë mbi Shqipërinë:
“Shqipëria është aleate e NATO-s dhe pjesë e
Këshillit të Sigurimit. Çështja “McGonigal” nuk e ka
dëmtuar aspak marrëdhënien tonë të mirë me
Shqipërinë. Shqipëria na ka ndihmuar shumë në
Këshillin e Sigurimit të OKB-së “.
Mesazhi është i qartë si drita e diellit. Kjo çështje
i përket drejtësisë amerikane. Kjo nuk është çështje
emrash dhe shkronjash. Kjo çështje nuk i përket
Shqipërisë, qeverisë dhe aq më pak Kryeministrit
Rama. Dosja hetimore ka shkuar në gjyq dhe
prokuroria ka ngritur akuzë vetëm për një emër:
Charls McGonigal. Ju e keni të humbur këtë lojë të
shëmtuar që shfaqët sot duke harxhuar 10 orë me
diskutime, siç keni të humbur besimin e shqiptarëve
kur ziheni se kujt duhet t’i përkasë karrigia e partisë
suaj, pasi nuk po ngjallni më asnjë shpresë. Po e
ndieni që 14 maji po afron dhe sërish do të jeni të
humbur përballë votave të qytetarëve. Kjo nuk është
hera e parë që ju merrni “flamurin” e drejtësisë në
mbrojtjen e parimeve të saj. Ju ditët vetëm të hidhnit
baltë mbi reformën në drejtësi dhe vazhdoni ta bëni
atë çdo ditë. Ju dikur i quanit “letër higjienike” mediet
amerikane, por sot i citoni me entuziazëm dhe pasion.
Kë duhet të besojnë shqiptarët? Çfarë duhet të
harrojnë shqiptarët? Duhet t’i harrojnë të vrarët në
bulevard në mes të ditës? Duhet të harrojnë skemat
piramidale? Duhet të harrojnë shkatërrimin e
ekonomisë shqiptare? Duhet të harrojnë zjarrin që i
vutë Shqipërisë? Duhet t’i harrojnë borxhet që u latë?
Duhet të harrojnë papunësinë e përhapur në të gjithë
Shqipërinë apo rrënimin e të gjithë sistemit
ekonomik? Mos ndoshta duhet të harrojmë edhe se
sa herë që ne flasim për investime madhore, për
projekte madhore, për zhvillime infrastrukturore, ju
dilni në foltore dhe kundërshtoni secilin prej tyre? Me
sa duket, detyra juaj është të merrni kohën me fjalime
të pafundme, krye e fund me akuza dhe t’u mbushni
mendjen shqiptarëve se si ky vend nuk bëhet dhe
se si këtu nuk duhet të jetohet.
Unë, si anëtare e kabinetit të qeverisë, si qytetare,
si nënë, si një njeri që kam vendosur që të ardhmen
time dhe të fëmijëve të mi ta ndërtoj këtu, nuk dua të
humb kohën me fjalime boshe dhe të mos punoj. Ne
jemi këtu për t’i siguruar Shqipërisë një të ardhme
më të mirë, për t’u integruar drejt familjes së madhe
europiane, për t’u dhënë më shumë shpresë fëmijëve
tanë dhe për t’i parë në sy ata që na votojnë. Ne nuk
kemi bërë gjithçka në mënyrë të përsosur, por nuk u
fshihemi problemeve apo realitetit në të cilin jetojmë,
sepse kemi guxim të përballemi dhe t’i tejkalojmë të
gjitha ato që na dalin përpara.
Gjatë kohës së krizës u mbështetën financiarisht
1 milion shqiptarë dhe asnjë familje shqiptare apo
asnjë biznes i vogël shqiptar nuk e ndjenë rritjen e
çmimit të energjisë elektrike. Ne u bëmë mburojë në
kohë sfidash të paqarta, në një kohë kur e gjithë bota,
Viti 2023
260
Legjislatura e 10-të
dhe ne, vuajmë pasojat e një inflacioni të lartë dhe
ende po vijojmë t’i mbështesim.
Dje miratuam rritjen e pagës minimale. Në vitin
2013 paga minimale ishte 22 mijë lekë. Duke filluar
nga data 1 prill do të jetë 40 mijë lekë, 82% më e
lartë se ajo që latë ju, por këto shifra nuk ju ndikojnë
juve.
Ne sot duhet të ishim duke folur se si do të rriten
pagat në Shqipëri, se çfarë mund të bëjmë më shumë
që t’u garantojmë mirëqenie qytetarëve tanë, por, siç
duket, ju nuk keni kohë për ta bërë këtë. Ne jemi
këtu për të çuar përpara reformat strukturore në
ekonomi, në drejtësi, në siguri, në infrastrukturë dhe
në çështjet sociale; ne jemi këtu që të vazhdojmë të
jemi alternativa më e mirë e progresit dhe zhvillimit,
ndërkohë që ju vazhdoni të jeni opozita e shpifjeve,
që synoni të mashtroni shqiptarët dhe të njollosni
Shqipërinë. Vazhdoni ta harxhoni energjinë tuaj me
afera imagjinare dhe të mendoni se ne jemi kundër
aleatit tonë kryesor, sepse ndërkohë ju jeni ata të
cilëve aleati ynë kryesor ua ka mbyllur derën. Sjellja
e sotme është një përpjekje patetike, pasi shqiptarët
e shikojnë mirë të vërtetën dhe realitetin, ndaj ju bëj
thirrje të gjithëve të hiqni dorë nga gënjeshtrat, nga
zhurmuesit, të reflektoni dhe të kontribuoni për vendin
dhe për qytetarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bledion Nallbati.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Bledion Nallbati – Të nderur qytetarë,
Prej një muaji opinioni shqiptar dhe ndërkombëtar
është njohur me një mega skandal, ku një drejtues i
lartë i FBI-së është korruptuar nga Kryeministri me
synimin për të goditur opozitën e vendit dhe për t’i
liruar rrugën vetes, që të mbretërojë i lirë. Nga
momenti që u përfol kjo histori, opozita kërkoi
transparencë dhe llogaridhënie nga personi i dyshuar,
por zotëria ka një muaj që fshihet dhe i shmanget
ballafaqimit me të vërtetën. Pas kaq kohësh insistimi,
më në fund e patëm nderin ta kishim këtu zotërinë.
Sot shqiptarët prisnin një seancë pyetjesh dhe
përgjigjesh për të zbardhur të vërtetën e kësaj
ngjarjeje, por, si gjithmonë, dëgjuan një fjalim ku flitej
për gjirize dhe jashtëqitje, për kanalizime dhe gropa
septike, a thua se këtu po fliste shefi i ndërmarrjes
komunale dhe jo shefi i qeverisë, por, në fakt, kjo
është e vërteta. Kjo qeveri është kthyer në një
ndërmarrje komunale, që prej 10 vjetësh e ka qelbur
Shqipërinë cep e më cep me vjedhje, me korrupsion,
me krim, me skandalet që nuk janë parë dhe dëgjuar
asnjëherë në këtë vend dhe, si gjithmonë, ndërmarrja
komunale nuk ka faj, sikurse në rastet kur ndonjë
anëtar i stafit kapet gafil, përgjegjësia nuk është e
ndërmarrjes apo e shefit të ndërmarrjes, por është
personale.
Unë do t’u shpreh sot ngushëllimet e mia të gjithë
familjarëve që humbën të afërmit e tyre në tragjedinë
e ndodhur në Greqi!
Gjithashtu, dua t’ju kujtoj një fakt: ministri i
Transportit dha dorëheqjen, edhe pse nuk është
ligjërisht person përgjegjës, por një politikan nuk ka
vetëm përgjegjësi ligjore, ka edhe përgjegjësi morale
dhe politike. Ai bëri atë që duhej të bënte. Në këtë
vend çfarë nuk ka ndodhur, por përgjegjësi dhe
përgjegjës nuk ka.
Siç e dini, kjo ndërmarrje, nga viti 2013 deri më
sot numëron një listë të gjatë me deputetë, kryetarë
bashkish apo ministra, që sot janë në burg për
korrupsion, për trafik lëndësh narkotike dhe përfshirje
në organizata kriminale, por këtu flasin për shpallje
non grata-sh. A i keni numëruar ndonjëherë sa janë
këtej? Sa non grata janë këtej? I keni numëruar
ndonjëherë? Si dilni dhe flisni këtu për non grata?
Sa janë nga krahu këtej?
(Ndërhyrje nga salla)
Keni, mos u mërzitni!
Numërojini.
Madje, për të tërhequr vëmendjen nga këto
skandale, keni përgatitur viktimat e radhës, të cilët,
për ironi, janë të detyruar të rrinë këtu, të dëgjojnë
shefin, ta mbrojnë atë, jo nga qejfi, por nga frika.
Kam një thirrje për të gjithë ju që vraponi t’i dilni
për zot zullumit: ndaluni, sepse shpejt do të jeni ju
viktimat e radhës! Reagoni sot, pasi nesër nuk do të
keni mundësi, sikurse ata të tjerët që kanë bërë si ju,
por sot janë atje ku janë, do t’ju vijë radha edhe juve,
ndaj reagoni sot!
Për sa fola më lart, gjithmonë ndërmarrja
komunale apo shefi i saj nuk janë fajtorë për
shpopullimin e Shqipërisë, për shkatërrimin e
ekonomisë shqiptare, për shkatërrimin e bujqësisë,
për varfërimin e shqiptarëve, për vjedhjet galopante,
për koncesionet apo inceneratorët, për grabitjen e
pronës publike dhe private, për lulëzimin e krimit të
organizuar, me të cilët ju jeni në bashkëqeverisje dhe
as për rastin “McGonigal”, edhe pse në aktakuzën e
SHBA-së shefi i ndërmarrjes komunale përmendet
14 herë.
Keni 2 vjet që flisni për rubla, por, siç doli në
skandalin e fundit, rublat ju paskan mbirë në bark.
Gjithsesi, këta sërish nuk kanë përgjegjësi.
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
261
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ju demokratë dhe ju socialistë,
Ju të partive të tjera, por edhe ju pa parti,
Pavarësisht se cilit grupim i përkisni, hallet i kemi
njësoj, çmimet i paguajmë njësoj, si ne, edhe ju;
varfërinë e kemi të përbashkët, koncesionet i
paguajmë njësoj të gjithë, fondet publike që janë
vjedhur janë të të gjithëve, shtëpitë e braktisura nga
fëmijët që kanë ikur në emigracion i kemi të gjithë
bosh. Pra, siç u faktua edhe sot, kjo ndërmarrje nuk
mban asnjëherë përgjegjësi. Kjo ndërmarrje do të
vazhdojë ta qelbë Shqipërinë cep më cep dhe ta
zhysë në llum sa më shumë të mundet.
U bëj thirrje shqiptarëve: duhet të reagojmë sot,
sepse nesër do të jetë shumë vonë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zoti Dashamir Shehi.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Çështja “McGonigal”, se ky zotëria ka edhe një
emër pak të ngatërruar, është një çështje publike dhe
si e tillë ka dy anë. Në njërën anë është çështja
penale, e cila është për prokurorët dhe për hetuesit,
qoftë në Shqipëri, qoftë në Amerikë, ndërsa në anën
tjetër është çështja politike, ndaj ne jemi mbledhur
për të gjykuar politikisht këtë.
Zoti Kryeministër na shpjegoi këtu 14 pikat, në të
cilat ishte përmendur, por ne nuk jemi hetues dhe
nuk na hyjnë në punë, të paktën mua personalisht
jo. Unë them se ky njeri e ka kaluar vijën e kuqe, i ka
kaluar limitet, në të cilat gjykohet një çështje politikisht,
ndaj them se ka gabuar rëndë dhe duhet të përgjigjet
për këtë punë. Nëse ky pastaj ka dhunuar, ka vjedhur
dhe ka spiunuar Amerikën dhe Shqipërinë, kjo është
një çështje tjetër, është çështje prokurorësh. Por, për
ne këtu kjo është një çështje politike dhe nuk ka
nevojë për të dhëna të tjera. Të gjithë këtu pyesin: a
ka fakte? Po çfarë jemi ne këtu policë apo prokurorë?
Çfarë faktesh duam ne? Ne gjykojmë mbi këto fakte
që kanë ndodhur. Për mua do të ishte e mjaftueshme
që ky zotëria të jepte dorëheqjen. Në një shtet normal
kjo punë bëhet, jepet dorëheqja derisa të sqarohet
çështja dhe vihet në dispozicion të drejtësisë. Ndërsa
ky vjen këtu dhe na shpjegon sikur të jetë avokati i
vetes së tij, edhe pse nga krahu tjetër ka edhe 50
avokatë të tjerë.
Unë mendoj se e ka mbushur kupën politikisht,
në gjykimin tim. Pse? Ky ka ngatërruar edhe një gjë
tjetër, sepse duke qëndruar shumë gjatë, rreth 10
vjet në pushtet, mendon se institucioni është vetë
ky. Në fakt, institucioni i tij është ai i Kryeministrit, që
është një institucion publik. Nuk ka një institucion
privat me emrin Edi Rama, i cili gëzon të drejtat
institucionale të takojë të huajt kur janë në detyrë, t’i
takojë kur është në pension, t’i takojë si privat dhe si
publik. Ndaj ky e ka shkelur jo vetëm me dy këmbë,
se i ka këmbët e gjata ligji shqiptar, por të drejtën e
shtetit e ka shkelur nga të gjitha anët.
Çfarë ka bërë? Ka korruptuar një polic të nivelit
të lartë. Nuk është puna se e ka korruptuar, sepse të
korruptuar ka sa të duash në Shqipëri dhe në
Amerikë, por e ka përdorur kundër opozitës, kundër
gjysmës tjetër të shqiptarëve.
Më e keqja është se ka korruptuar me paratë e
shtetit shqiptar.
E treta, e ka korruptuar në bashkëpunim me disa
shqiptarë të tjerë të këqij, të cilët vijnë nga historitë e
ish-Sigurimit, të faqendierëve, të ndërmjetësve, të
sekserëve, ta themi shqip.
Pse janë kaq të rëndësishëm këta njerëz që hyjnë
në zyrën e Kryeministrit, hyjnë nëpër ministri të marrin
leje dhe licenca? A nuk e vret mendjen ky njeri se
kush po hyn në zyrën e tij? E thashë se ky e
konsideron institucion veten e tij. Ky zyrën e ka në
shpinë, edhe po të ulet në aeroportin e Vjenës, edhe
po të ulet në restorant në Paris, ky mendon se ai
është zyra e Shqipërisë dhe shteti shqiptar. Ndaj ka
gabuar, se ka menduar se është i gjithëfuqishëm,
nuk kanë për ta gjetur kurrë. Në fakt, e gjetën ata,
për hallin e vet se nga ne nuk kishte për t’u marrë
vesh ndonjëherë kjo punë, nuk do të kishte çështje
për këtë punë.
Më e bukura dhe ironia e kësaj gjëje është se
këtë e bën një njeri, i cili ka 10 vjet që na turret këtu
me fjalorin e tij, e dëgjuat edhe sot besoj, duke i thënë
opozitës se e shan Shqipërinë në anglisht. Jo, ne të
shajmë ty në anglisht dhe jo vetëm në anglisht, por
në të gjitha gjuhët që ne dimë, sepse ti nuk je
Shqipëria.
Shqipërinë e duam dhe nuk kemi për ta sharë
kurrë, ndërsa për ty nuk kemi për të ndaluar deri sa
të kemi fuqi, ndryshe nuk do të ishim opozitë. Pra, ky
na bëka edhe moral! Ky paska të drejtë të vjedhë në
anglisht, të spiunojë në anglisht, ndërsa ne të tjerët
nuk paskemi të drejtë as t’ia vëmë në dukje se ku ka
rrëshqitur politika në Shqipëri. Prandaj, puna më e
mirë që mund të bëjë ky është të ikë dhe t’i hapë
rrugën qetësisht një ndryshimi politik.
Partia Socialiste ka vota sa të duash dhe mund
të krijojë një qeveri të re socialiste, mund të bëhet
një qeveri e re teknike, pra ka një mijë formula, por
duke e lënë kështu, duke e mahisur këtë punë, kam
frikë se më vonë do të kemi debate më të mëdha,
Viti 2023
262
Legjislatura e 10-të
sepse kjo çështje sapo ka filluar. Unë nuk jam i sigurt
kur do të mbyllet, sepse kam frikë që kjo çështje është
shumë më e thellë.
Ky ka pasur kurajën (se këtu mund t’i blejë
gjykatësit, prokurorët dhe të gjithë, ashtu siç ka bërë),
në fakt, me mendjen e tij, të një shqiptari dhe të një
ballkanasi të vogël, të mendojë se mund të blejë edhe
Amerikën. Këtu ka gabuar, prandaj është sot në këtë
sëkëlldi të madhe, sepse e ka gënjyer mendja se
mund t’i blejë edhe ata. Ai nuk është i pari që e gënjen
mendja në këtë vend të vogël.
Prandaj, do t’u thosha kolegëve të mazhorancës,
në radhë të parë, se ata kanë shumicën, të marrin
vendimet e tyre, por të reflektojnë për këtë çështje,
sepse nesër apo pasnesër mund t’u vijë turp për disa
fjalë që kanë thënë sot. Nuk i thuren lavde fajit,
absolutisht, por të paktën reflektohet për fajin.
 Gjithashtu, u them kolegëve të opozitës, se këtu
bëmë gjithë këtë zhurmë e shamata, që duhet të
ishim më shumë sot në këtë sallë, sepse kjo ishte
çështja jonë, të cilën e kërkuam prej shumë kohësh.
E dyta, duhet t’i bëjmë një falënderim të madh
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, sepse vetëm
një drejtësi e thellë si e tyrja mund t’i lëvizë ujërat e
ndenjura të Ballkanit. Shpeshherë kemi hapur sherre
me ta, që janë miqtë tanë më të mirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Etjen Xhafaj.
Të përgatitet zoti Vangjel Dule dhe më pas
ministrja Margariti.
Etjen Xhafaj – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Pasi është thënë shumë për temën e ditës, unë
do të doja të shprehja edhe një herë hidhërimin e
madh për humbjen e jetëve ditën e djeshme të 3
grave, të vrara dhe për 3 gratë e plagosura.
Unë jam shumë dakord me atë që thanë kolegët
e opozitës, që ndoshta ne duhet të fillojmë të shikojmë
pak më shumë nga vetja se çfarë mund të bëjmë më
mirë.
Në këtë sallë për 32 vjet me radhë është përdorur
një gjuhë, që ka lidhje me gjuhën e urrejtjes. Unë
besoj se kjo është një pikë shumë e mirë nga duhet
të fillojmë të flasim edhe ne. Nuk e kam fjalën këtu
për debatet politike, shkëmbimet politike, ndonjëherë
edhe ofendimet, por për gjuhën e vërtetë të urrejtjes,
për atë gjuhë që vetëm një javë më parë, pak metra
nga kjo sallë, kërcënoi personalisht njerëz dhe
përfaqësues të mazhorancës; për gjuhën që
dëgjuam edhe dje në audiopërgjimin, që u publikua
për tragjedinë e “21 janarit”, ku vdiqën 4 shqiptarë, u
plagosën më shumë se 20 njerëz, u përndoqën, u
rrahën dhe u dhunuan qindra të tjerë deri edhe në
shtëpitë e tyre dhe e gjitha kjo, sepse kishin guxuar
të dilnin në atë protestë ku isha edhe unë si shumë
kolegë. Kjo nuk ndodh më, por kjo nuk do të thotë se
nuk duhet vendosur një precedencë, që aty ku
mbaron politika, nuk duhet të fillojë kurrë dhuna.
Ne jemi mbledhur sot në këtë mocion me debat
për të folur për çështjen “McGonigal”, por mund të
ishim mbledhur edhe për një çështje tjetër apo për
një pretekst tjetër, sepse edhe në datën 16 janar, kur
e rifilluam parlamentin, përsëri kishim bllokim të
foltores. Kjo sepse nesër ka një presion, që duhet të
ushtrohet për atë që është objektivi i vërtetë dhe e
gjitha kjo çështje është në funksion të saj. Thuhet
rëndom se është çështja e një vule, por, në fakt, ka
të bëjë shumë më tepër, ka të bëjë me një riciklim.
Ju thatë se keni më tepër se një muaj që prisni
dhe, nga sa dëgjuam nga kolegët në fund, duket se
për 32 vjet nga kjo foltore bëhet një gjyq publik, që
nuk do të mbarojë kurrë. Besoj se disa çështje dhe
pyetje mund t’i ngremë të gjithë bashkë: nga kush
ka nisur kërcënimi dhe dhuna ndaj kundërshtarit në
këta 32 vjetët e fundit? Nga kush ka ardhur kërcënimi
dhe dhuna, qoftë edhe ndaj kolegëve të tij jo më larg
se 14 muaj më parë, në datën 8 janar? Nga vjen ky
lloj veprimi politik? Çfarë ka ndryshuar në gjithë këta
vjet dhe sa ka ndryshuar? Çfarë bënte “Biniatta
Trade” dhe Nick Muzin? Për cilin janë dënuar? Çfarë
aksioni të madh opozitar kishin ngritur për ta lobuar?
Çfarë synonin? Destabilizimin e situatës politike në
Shqipëri, me synim ndryshimin e qeverisë shqiptare.
Për cilin bëhej ky lobim, në të njëjtën kohë kur vetëm
5 vjet para këtij momenti, ne kishim një shtetas të
huaj në Komitetin e Sigurisë Kombëtare, i cili dëgjonte
se çfarë flitej për sigurinë kombëtare të Shqipërisë?
Përsëri ai nuk shqetësohej. Në fund të ditës harresa
është diçka shumë e rëndësishme, që ndoshta nuk
duhet të ushtrohet në këto gjëra! Jo vetëm ne, por të
gjithë shqiptarët janë tërësisht të legjitimuar të bëjnë
një pyetje: kujt do t’i interesonte kjo në nivel
ndërkombëtar? Pra, kujt do t’i interesonte
destabilizimi i politikës shqiptare dhe rrëzimi i qeverisë
me mënyra jodemokratike? Ka dy përgjigje. Të dy
janë jo vetëm armiq dhe kundërshtarë të Shqipërisë,
por edhe të aleancës në të cilën ne bëjmë pjesë, që
është aleanca më e madhe mbrojtëse e krijuar në
historinë e njerëzimit. Mua, pa dashur të ofendoj
asnjeri, do të më vinte shumë rëndë, që këto synime
të ishin paralele dhe të balanconin njëra-tjetrën.
263
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Nga kjo foltore sot paradite Kryeministri e ka
lexuar atë, që, mesa unë pashë, kolegët e opozitës
nuk e kanë lexuar. Të 14 herët që është përmendur
në aktakuzën për çështjen “McGonigal”, i lexoi të
gjitha edhe në anglisht, edhe në shqip. Disa nga
kolegët këtu, sigurisht, nuk e citonin dot atë, por
citonin atë çfarë është shkruar nëpër gazeta, citonin
atë çfarë kanë thënë vetë nëpër intervista dhe
asnjëherë çfarë shkruhet e zeza mbi të bardhë në
atë aktakuzë. Sigurisht, në qoftë se e nxin gjithçka
nuk i dallon dot më germat. Tani, pak orë më pas, u
janë rikthyer të njëjtave akuza, të cilat, në fakt, kanë
një objektiv, që nuk besoj se është i të gjithëve ju,
por është një fakt shqetësues për shumicën, që
synohet të bëhet apologjia për një njeri të vetëm, se
gjoja McGonigal e paska ngritur të gjithë këtë çështje,
çështjen e shpalljes non grata.
Unë dua vetëm t’ju rikujtoj se Berisha është
shpallur non grata me një dekret presidencial të Joe
Biden në datën 8 qershor të vitit 2021. Për këtë dekret
presidencial sekretari Blinken ka mbajtur edhe një
qëndrim të Departamentit Amerikan të Shtetit. Është
një dekret, i cili nuk ka të bëjë vetëm me Shqipërinë
apo me një njeri të vetëm, siç kanë të bëjnë 32 vjet
politikë, dhe një kërkesë e vetme nga ky krah. Ka të
bëjë me personazhe politike të Ballkanit Perëndimor,
në Serbi, në Maqedoninë e Veriut, në Bosnjë dhe
Hercegovinë dhe i mbulon të gjithë. Nuk mund të
harrojmë që Nick Muzin është akuzuar dhe është
dënuar për prejardhjen e atyre parave. Të gjitha këto
të tjerat janë spekuluar...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Vazhdo, vazhdo, por dekreti aty është!
Mazhoranca nuk ka nevojë ta sulmojë,
shantazhojë apo eliminojë opozitën, se e bëni vetë
ju atë punë dhe nuk e keni problem.
Megjithatë, revolucioni i radhës (po jua them me
fjalët e një astrofizikanti aktual, Neil de Grasse Tyson)
është që për 96% të historisë së jetës në këtë planet
mënyra e shumimit ka qenë klonimi dhe prandaj nuk
u zhvillua kurrë. Më pas u kalua nga klonimi tek
evolucioni, sepse klonimi ka një aspekt shumë të
çuditshëm: përsërit dhe magnifikon defektet. Ju
përsëri vazhdoni me këto probleme edhe pas 32
vjetësh, duke ngritur gishtat se ne jemi të gjithë armiq
të popullit dhe se ju do të na shpëtoni. Cila është e
vërteta? Në këtë vend për 32 vjet ne nuk kemi pasur
një emër, një alternativë, ju e keni pasur. Ka qenë
gjithmonë i njëjti, pavarësisht se kush ka qenë i ulur
aty si Kryeministër, këtë jua kam thënë edhe herën e
kaluar, pavarësisht nëse ka qenë Ylli Bufi, nëse ka
qenë i ndjeri Bashkim Fino, Fatos Nano, Edi Rama,
Ilir Meta apo Pandeli Majko. Pra, pavarësisht se cili
ka qenë aty ne kemi qenë gjithmonë në çështje dhe
në këtë histori konstante revolucioni. Revolucioni ka
përcjellë dhe ka mbajtur gjithmonë në pushtet vetëm
një njeri.
 Sot është edhe një datë e rëndësishme për
shqiptarët, përvjetori i Lidhjes së Lezhës, që është
një lidhje bashkimi dhe bashkëpunimi. Për ta kujtuar
heroin tonë të madh që tha: “Lirinë nuk jua solla unë,
atë e gjeta mes jush”, ky juaji sot thotë se
demokracinë jo vetëm e ka sjellë ai, por thotë se e
ka sjellë krejt i vetëm pa bashkëthemelues nga Partia
Demokratike, pa ish-ministra, kur ai vetë ka qenë
Kryeministër në qeveri, por krejt i vetëm. Gjithashtu,
thotë që në qoftë se nuk zgjidhet, do ta marrë përsëri
me vete, duke e hequr demokracinë fare dhe më
pas duhet të pranojmë atë që vendos rruga dhe
protesta e nesërme, pra pas këtij kiameti. Unë nuk
besoj se ne dhe shqiptarët mund t’i bashkohemi këtij
kiameti dhe këtë do ta tregojmë më 14 maj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vangjel Dule.
Të përgatitet ministrja Margariti.
Më pas zonja Ilda Dhori.
Vangjel Dule – E nderuar zonja Kryetare,
Më në fund lideri i madh global denjoi që t’i
drejtohet parlamentit. Na begenisi edhe ne me një
fjalim programatik të mbështetur në fyerje, të
mbështetur në arrogancë dhe në shpërfillje, në këtë
mënyrë duke përcjellë të gjitha këto edhe ndaj
qytetarit dhe shoqërisë.
Diskutojmë një çështje që ka dy anë të medaljes,
njëra është në Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe
tjetra është këtu. Nuk do ta mësonim asnjëherë këtë
çështje në qoftë se Amerika nuk do të ishte ajo që
është.
Më lejoni të perifrazoj një poet shumë të madh,
Kavafis, i cili thoshte: “Është bota, është qyteti i ideve
dhe në atë qytet është e rrallë dhe e vështirë të
përfitosh nënshtetësinë. Në atë qytet ka legjislatorë
të zotë, që nuk mund t’i mashtrojë çdo aventurier”.
Këto janë Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe ky
aventurier është Kryeministri ynë, i pari juaj. Nuk do
ta ndihmojmë dot ne procesin në Shtetet e Bashkuara
të Amerikës, sepse do të shkojë gjithmonë e më
thellë, do të jetë i dhimbshëm për të gjithë ata, të
cilët identifikohen me liderin global, por ne duhet të
shikojmë anën tjetër të medaljes, pra atë që na
preokupon.
Shumë kolegë u shprehën se Edi Rama nuk foli
Viti 2023
264
Legjislatura e 10-të
sot, por Edi Rama foli shumë, Edi Rama nuk u fsheh,
Edi Rama foli me zë të lartë. Natyrisht, jo për çështjen
“McGonigal”, por foli për vendin tonë dhe për ne. Ai
na tha në mënyrë sfiduese thënien luigjiane: “Shteti
jam unë. Shtetin e mbaj dhe e administroj në xhepin
e xhaketës sime”. Besoj se e kuptuat! Ishte i qartë
në të gjitha pohimet e tij. Ai nuk i jep llogari kujt. Hidhini
një sy portalit zyrtar të Shtëpisë së Bardhë, të
presidentit francez, të kryeministrit britanik dhe do të
shikoni agjendën ditore se kë do të takojë ai nesër,
në çfarë ore, në cilin vend do të udhëtojë, pse do të
udhëtojë dhe sa do të qëndrojë. Mirë ne të opozitës
nuk e dimë, në një kohë që duhej ta dinte i gjithë
opinioni, po ju a e dini se ku lëviz lideri juaj global
dhe pse lëviz? A është koncept shteti ky?! A janë
institucione këto, që funksionojnë në republikë
parlamentare dhe meritojnë duartrokitje? A meriton
identifikim me këto praktika? Nuk e besoj, por
megjithatë ju e bëni. Halli është juaji dhe
vetësqarohuni me ata njerëz që ju votojnë, se nuk
jeni për një demokraci, nuk jeni për të përfaqësuar
alternativa dhe politika, jeni duartrokitës panegjirik
të të parit dhe, fatkeqësisht, nuk dëshironi të shikoni
se ku po na çon të gjithë. Në fjalën e tij sot kishte vrer
dhe helm për këdo që mendon ndryshe, kishte
arrogancë për këdo që mendon dhe artikulohet
kundër politikave të tij.
Në djepin e kulturës së sotme perëndimore, në
Athinë, kanë një koncept, pjesë të pandarë të
botëkuptimit në periudhën më lulëzuese të
demokracisë, që është sindroma “Hubris”, të cilën
kam pasur rastin t’ia përmend përsëri liderit tonë
global. Kjo sindromë ka katër faza: e para është “Ibris
hubris”, kur arroganca, mbivlerësimi i vetes dhe
nënvleftësimi i të tjerëve të çon deri në atë farë mase,
që përbën fyerje për ligjin e shkruar dhe për ligjin e
pashkruar moral dhe kalon deri në fyerje të hyjnive.
Këtu ndërhyjnë hyjnitë për të sjellë fazën tjetër, që
është “Atis”, që zullumin e bëjnë më të madh, të
përvëlojnë dhe të verbojnë. Pikërisht në këtë fazë
është lideri ynë i madh, i cili në turbullirën e kapjes
së pushteteve mendon se mund të bëjë gjithçka. Më
pas vjen faza “Nemesis”, që ndëshkimi dhe fundi janë
shumë afër njëra me tjetrën. Këto momente po i
jetojmë, madje me shumë dhimbje dhe me kosto të
mëdha, që lihen pas për vendin, shoqërinë dhe
qytetarët.
Ju jeni kolegë shumë të zotë në atë që keni
studiuar dhe në atë që keni lëvruar në jetën tuaj.
Gjithashtu, në Grupin Parlamentar të Partisë
Socialiste ka juristë shumë të zotë, ndaj ju sugjeroj
të lexoni një libër të vitit të shkuar të një ekonomisti
rus antiputinist me emrin Sergei Guriev dhe të një
analisti politik amerikan me emrin Daniel Treisman, i
cili titullohet “Spin dictators”. Lexojeni me vëmendje
dhe nëse në çdo faqe nuk ju del përpara Edi Rama
me mënyrën si ju trajton ju, pushtetin, opozitën,
parlamentin, qytetarët dhe fatet e vendit, atëherë keni
të drejtën ta duartrokisni edhe më fort, të brohorisni
për të dhe për bëmat e tij. Si ka mundësi që një koleg
shumë i nderuar i opozitës në Shtetet e Bashkuara
të Amerikës i bëri himn sistemit të drejtësisë dhe iu
tek kështu kot së koti t’i përmend emrin 14 herë
Kryeministrit të vendit të dytë më të vogël të NATO-
s?! Çfarë është një aktpadi, hartim apo ese? Apo
pas çdo fjale dhe emri fshihet një argument, një fakt,
nëse është gjendur ose është në kërkim?
Zonja dhe zotërinj,
Asnjë njeri i përgjegjshëm, hijet e aktivitetit të tij,
të cilat i faturohen në një moment të caktuar të
karrierës politike, nuk mund t’ia faturojë vendit, t’ia
faturojë shoqërisë, dhe aq më tepër partisë së tij, që
as nuk mund të mendohet.
Shikoni çfarë ndodhi në Britaninë e Madhe në
një hark kohor shumë të shkurtër, ku 3 ministra të
konservatorëve dhanë dorëheqjen për diçka minore,
për një party, ndërsa Kryeministrit tonë, të cilit i
përmendet emri 14 herë, po kaq herë do të hetohet
në vazhdimësi në një aktpadi në Shtetet e Bashkuara
të Amerikës, ju i jepni një letër faljeje. Kjo është e
drejta juaj, por ballafaqohuni me ata që ju përfaqësoni
nëse ata ju legjitimojnë në këtë veprim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Margariti.
Të përgatitet zonja Ilda Dhori dhe më pas zoti
Ferdinant Xhaferraj.
Elva Margariti – Në këta muaj errësire të zaptimit
të foltores së parlamentit nga opozita pamë disa
syresh, të cilët spikatën në interpretime dramatike,
në interpretime teatrale dhe shumë filma me spiunë.
Kam filluar të mendoj se këtu kemi producentë të
mirëfilltë skenarësh të jashtëzakonshëm dhe se jemi
në rrugën e duhur për t’i dhënë shumë shpejt vetes
sonë një fuqi ndërkombëtare të prodhimit të
telenovelave me aromë ballkanike. Në të vërtetë ne
kemi hedhur hapa të shëndoshë drejt këtyre nismave
si një industri e re që krijon vende pune, por kurrë
nuk e kisha menduar se opozita do të bëhej një nga
aktorët kyç në këtë industri.
Dëshiroj ta falënderoj me zemër opozitën, e cila
me imagjinatën e saj të shfrenuar, me shpirtin e saj
artistik dhe folkloristik ka kapërcyer çdo pengesë
265
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pritshmërie, duke u shndërruar në bori të opozitarizmit
konstruktiv në mbarë botën. Madje, jam e bindur se
së shpejti, falë veprimeve të opozitës, Shqipëria do
të jetë destinacioni kryesor i turizmit të kulturës
opozitare, ku të gjithë opozitarët nga bota do të vijnë
të mësojnë nga ju se si mund të fitosh duke humbur
dhe se si mund t’ia nxish faqen vendit tënd para botës
pa t’u skuqur faqja jote.
Ndërkohë, sot kuptuam se kemi edhe mundësinë
e një skenari për një film të ardhshëm me titull: “PD:
ç’ishte, ç’është e ç’do të jetë”, i cili do të realizohet
duke pasur parasysh të gjitha elementet e skenarit
që sapo dëgjuam. Sipas këtij skenari na qenka një
mafie kombëtare dhe ndërkombëtare, që e paska
shumë inat PD-në dhe paska shumë qejf PS-në.
Gjithashtu, do të ketë edhe një mafie që do të vijë
nga dy kontinente, ku do të përfshihen pensionistë,
burra dhe gra të moshuar, dhe se të gjithë i janë
vënë këmba-këmbës opozitës shqiptare, e cila po u
reziston me forcat e saj të brendshme armiqve të
jashtëm.
Humori ndonjëherë është i vetmi shpëtim në çaste
fatkeqësie dhe keqardhjeje. E kam të vështirë ta
pranoj se Konica kishte të drejtë kur thoshte se:
“Armiku më i madh i shqiptarit është vetë shqiptari”.
Unë i takoj atij brezi që e ka provuar mbi shpinë
emigracionin e gjatë, plot 16 vjet, dhe u ktheva në
Shqipëri, sepse gjeta shpresë. Unë e di shumë mirë
se cili ishte imazhi i Shqipërisë tek të huajt: “Mos
shkoni në Shqipëri se ju marrin peng! Mos shkoni në
Shqipëri se ju grabisin!” dhe sa shumë punë dhe
mund është dashur për të ndryshuar këtë imazh në
botë! Nga një humbëtirë dhe një pikë e vogël e
panjohur në hartë, sot Shqipëria pret e përcjell turistë
të huaj, të cilët ikin me shijen e mikpritjes, të traditës,
të kulturës dhe të trashëgimisë sonë kulturore. Ne
mundohemi t’u rikthejmë shpresën të rinjve tanë, në
mënyrë që t’i investojnë dijet dhe energjitë e tyre në
Shqipëri, ndërkohë që vetë shqiptarët vazhdojnë dhe
hedhin llum mbi shqiptarët. Ne jemi po njëlloj në të
njëjtën histori. Çfarë fatkeqësie që u katandisëm në
këtë derexhe dhe keqardhje, që duhet ta vuajmë të
gjithë bashkë!
Opozita nuk arrin të gjejë një kauzë me vlerë për
qytetarët, është e paaftë për të thënë të vetën dhe
për të shfrytëzuar maksimalisht të drejtën, që ia ka
dhënë vota e zgjedhësve, duke prodhuar artifica me
shpresën se njerëzit do të shurdhohen nga zhurma
e bilbilave të tyre dhe nuk do të dëgjojnë zallamahinë
që po ndodh në atë që ata e quajnë “Shtëpia e Lirisë”;
sherret e brendshme; banalitetin dhe shpifjet, që
burojnë nga çdo pore e non grata-ve, që sot i bëjnë
hije vetëm vetes.
Edhe kjo seancë është shprehje e qartë e
hipokrizisë suaj. Ku janë ata që bllokonin foltoren,
që u doli fryma nga bilbilat, që u binin tavolinave si të
marrë për të kërkuar sot këtë seancë?! Numërojini,
sepse jeni më pak se 10 stoikë, që keni mbetur këtu
sot! Ata folën, e bënë show-n e tyre, morën ditën e
punës dhe u larguan, sepse kjo është ajo që dinë të
bëjnë më mirë dhe, siç duket, do ta bëjnë edhe më
14 maj.
Pafuqia juaj për të dhënë shpresë dhe paaftësia
juaj për të fituar, nuk është arsye për të ndarë dhe
për të shpifur. Përçarja juaj është simptomë e
mungesës së ideve dhe kjo nuk mund të jetë një
ofertë për shoqërinë shqiptare.
Nëse jeni të pazotë për të fituar, keni vetëm
zotësinë të mblidhni me pikatore çdo lloj lajmi nga
bota, sado i çuditshëm të jetë, dhe këtë t’ia servirni
publikut tonë si të mirëqenë. Jeni të pamundur që të
na mundni në mënyrë të ndershme e demokratike,
ndaj vazhdoni të thurni pëlhurën e delirit me motive
fantazmagorike. Është mirë të ndihesh i
rëndësishëm, por jo deri në atë pikë sa ta shndërrosh
veten në viktimë komplotesh ndërkombëtare.
Opozita edhe mund ta baltosë ende imazhin e
Shqipërisë, ashtu siç e ka zotësinë ta bëjë, por është
hije e një opozite humbëse. Për të gjithë ne, që duhej
të vuanim, duke qenë spektatorë të kësaj shfaqjeje
bajate, ishte patjetër një humbje kohe për aq kohë
sa vetë ju nuk denjuat të ishit pjesë e saj.
Sinqerisht, do t’ju lutesha të na i kursenit spektakle
të tilla, sepse parlamenti transmetohet në orare kur
edhe fëmijët janë ende zgjuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ilda Dhori.
Të përgatitet zoti Ferdinant Xhaferraj.
Ilda Dhori – Mirëmbrëma, të dashur qytetarë, që
po ndiqni këtë seancë!
Ndiej keqardhje për ironitë dhe për metaforat e
përdorura nga kolegët e mazhorancës për një çështje
kaq serioze, në fakt, dhe për çdo çështje që do të
duhet të trajtohet në këtë foltore, sidomos kur këto
ironi dhe metafora burojnë nga ministrat. Ajo çfarë
më mbeti në mendje ishte ministrja e Financave, e
cila, në fjalimin e saj të një niveli të ulët, në fakt, citoi
se opozita i kërkoi me forcë mocionin me debat,
interpelancën dhe pyetjet. Ne kërkuam diçka që na
takon me Rregullore; kërkuam të drejtën dhe
detyrimin tonë për ta kontrolluar këtë qeveri; kërkuam
transparencë. Pse e kërkuam me forcë ne këtë gjë,
Viti 2023
266
Legjislatura e 10-të
sipas ministres?! Sepse kemi përballë arrogancën e
kësaj mazhorance, e cila ka arritur deri në atë nivel
sa nuk ia jep edhe deputetit të thjeshtë të drejtën
legjitime që i takon dhe që ia kanë deleguar
shqiptarët, duke e votuar më 25 prill.
Ministrja thotë: pse flisni për McGonigal? Për të
po flet e gjithë bota. Çfarë lidhje kemi ne me
McGonigal?! Rama nuk ka lidhje me McGonigal.
Madje, ministrja na jep ide, duke na thënë që të flasim
për çështje sociale, për pensionet, varfërinë, për
inflacionin, për krizën e çmimeve, për borxhet hajdute
antikushtetuese. Pra, ministrja e Financave na jep
ide shumë të mira. Në fakt, për këto çështje ne kemi
folur gjithmonë në çdo seancë të këtij parlamenti,
por sot kemi diçka tjetër shumë më të rëndësishme,
kemi çështjen e Kryeministrin tonë, të një vendi të
vogël, siç është Shqipëria, i cili është përfshirë në
një skandal ndërkombëtar, pasi ka tentuar të
korruptojë një nga ish-drejtuesit më të lartë të FBI-
së për të shkatërruar dhe minuar demokracinë e
vendit tonë. Ministrja thotë se Edi Rama nuk ka asnjë
lidhje me McGonigal dhe se ne e kemi gabim. Në
fakt, e përgëzoj ministren për kurajën për të marrë
përsipër të bëjë avokaten e Edi Ramës, por në
kushtet e krizës kur shqiptarët vuajnë për bukën e
gojës është mirë që, përkundër Edi Ramës, ajo të
bëjë avokaten e shqiptarëve, të atyre njerëzve që
çdo ditë nuk po arrijnë dot të përballojnë çmimet e
larta dhe sot, në vitin 2023, vazhdojnë ende të marrin
ushqime me listë.
Për sa i përket seancës së sotme, një seancë e
mohuar në kohë, e caktuar nën presion publik nga
vetë Edi Rama, tregton se parlamentarizmi në këtë
vend, e dashur ministre dhe kolegë të mazhorancës,
ka marrë fund.
Sot opozita nuk dëgjohet, censurohet, shtypet,
ofendohet nga kjo mazhorancë. Ndërkohë, po e njëjta
mazhorancë ilegjitime, sepse ka vjedhur votat e
shqiptarëve, e cila shtyp dhe përjashton opozitën,
përdor një tjetër standard për deputetët e saj të kapur
në flagrancë dhe me akte të paligjshme kundër
Rregullores të këtij parlamenti.
Të gjithë shqiptarët e panë mazhorancën sot dhe
vetë ata mund ta dëshmojnë që ky ishte thjesht një
teatër i pastër, ku qëllimisht tentohet të sfumohet
thelbi i temës së sotme, duke e transformuar çështjen
“Rama-McGonigal” për të baltosur opozitën
shqiptare. Këtë gjë keni 10 vjet që e bëni nga
mëngjesi deri në darkë, por nuk jemi mbledhur sot
për këtë çështje. Në fakt, nuk keni faj për
marrëdhënien që ka pasur Edi Rama me McGonigal,
por nuk e kuptoj me çfarë kurajë dilni dhe bëni
avokatin e tij për një çështje për të cilën nuk keni
informacion?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, as ne nuk kemi, por ne kërkojmë transparencë
nga ai që sot duhet të ishte këtu prezent, sepse
seanca e sotme ishte pikërisht për Edi Ramën!
 Edi Ramës iu deshën 5 javë për t’u dukur sot për
të bërë shfaqjen dhe për t’u larguar sërish, duke e
ndjekur seancën nga shtëpia e tij.
Për herë të parë sot në këtë foltore Edi Rama u
soll denjësisht, ashtu siç është në të vërtetë, jo si
Kryeministër, por si i pandehur i drejtësisë amerikane
dhe shqiptare. Në fakt, sot, për herë të parë, nga
goja e tij nuk buroi asgjë, asnjë fjalë, asnjë pasthirrmë,
asnjë grimë, asnjë shtesë jashtë skenarit të shkruar
të përgatitur dhe të qëmtuar me kujdes përgjatë plot
8 javëve.
Në fakt, Edi Rama sot ishte më zi se kurrë më
parë dhe tentoi me mund të madh që llumin dhe
pisllëkun, ku është zhytur, t’ia hedhë sërish opozitës
dhe ka 10 vjet që e bën këtë gjë. Sot ai dështoi
dëshpërimisht, zhgënjeu në të qenit artist dhe aktor
në politikën e ulët të propagandës, që me shumë
kujdes e ka qëndisur për mbi 20 vjet në pushtet. Ai i
zhgënjeu shqiptarët, sepse në 45 minuta fjalim nuk
tha asgjë, nuk iu mohoi apo pohoi atyre asgjë nga
rreshtat e aktakuzës amerikane. Në fakt, nuk mund
të thoshte asgjë, sepse, natyrisht, ishte i mirorientuar
dhe i mirëstrukturuar nga avokatët e tij. Natyrisht, u
zhduk më pas mes zhgënjimit që ngjalli me
prezencën e tij dhe triumfit personal se nuk doli jashtë
skenarit të parapërgatitur.
Çfarë do të duhej, në fakt, të ishte seanca e
sotme? Prej janarit, kur u bë publike aktakuza përpara
drejtësisë amerikane për McGonigal-in, në këtë
aktakuzë emri i Edi Ramës përmendet 14 herë, pa
dyshim është përmendur edhe shumë herë të tjera
në të gjitha materialet e paraqitura në drejtësinë
amerikane. Çfarë bënë deputetët e opozitës?
Kërkuan ushtrimin e të drejtës së tyre, të cilën ua
kanë deleguar me votë zgjedhësit e tyre, që të
kontrollojnë qeverinë dhe të marrin informacion për
këtë skandal, pra kërkuan transparencë. Ata kërkuan
një interpelancë, mocion, pyetje, debat dhe u deshën
5 javë që Edi Rama të vinte këtu dhe të mbante një
fjalim për 45 minuta dhe të zhdukej përsëri nga sytë
këmbët.
Çfarë ka kërkuar me të padrejtë opozita, përveç
transparencës, që mund ta japë vetëm Edi Rama
dhe asnjë nga ju, kolegë të nderuar të mazhonacës,
267
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që nuk jeni të përfshirë në këtë aferë dhe nuk keni
informacion për të?! Në fakt, pse duhej ta kërkonim
ne këtë gjë, në një kohë që Edi Rama ishte
protagonisti kryesor, pas të pandehurit McGonigal,
në aktakuzën amerikane si i përfshirë kokë e këmbë
në të?!
Kryeministri i një shteti milingonë, siç e citoi ai
vetë pak më parë kur ishte prezent, është protagonisti
kryesor i aktakuzës, pas të pandehurit McGonigal.
Pse nuk ishte cituar kryeministri i një vendi tjetër, i
Malit të Zi, i Maqedonisë e kështu me radhë, por
ishte cituar pikërisht Kryeministri i Shqipërisë, Edi
Rama?! Çfarë ka të veçantë raporti i Edi Ramës me
McGonigal?! Nuk morëm asnjë përgjigje. Çfarë
peshe bart kjo marrëdhënie në hetime dhe në akuza
ndaj ish-zyrtarit të lartë të FBI-së?! Nuk morëm asnjë
përgjigje, asnjë transparencë. Në fakt, me javë të
tëra Edi Rama ka dëmtuar imazhin e Shqipërisë në
arenën ndërkombëtare, duke u bërë pjesë e artikujve
në shtypin e huaj, në mediet botërore e
ndërkombëtare.
Bota ka lexuar lajmin se kryeministri i një vendi
anëtar i NATO-s ka korruptuar më së paku me 225
mijë dollarë ish-zyrtarin e FBI-së, në mënyrë që ky i
fundit të influenconte në goditjen e opozitës dhe
demokracisë në vend. Ku është parë e dëgjuar që
kryeministri i një vendi, partner me SHBA-të, i cili
lufton për forcimin e demokracisë në botë, të gjurmojë
e më pas të korruptojë një “dru të shtrembër”, siç
është McGonigal, për të bërë të kundërtën e asaj që
synojnë SHBA-të në botë, për të minuar dhe për të
dëmtuar demokracinë.
Edi Rama nuk iu përgjigj asnjë pyetjeje për të cilat
donin transparencë sot shqiptarët dhe deputetët e
opozitës. Çfarë marrëdhënieje ka ai me McGonagal?
Në çfarë rrethanash janë takuar e të tjera? Zero.
Në fakt, ai sot nuk u soll si Kryeministër, por ashtu
siç është në të vërtetë, si i pandehur. Sot ai duhet të
largohet dhe të bëjë pikërisht atë që ka ulëritur me
kohë për cilindo bashkëpunëtor të tij dhe të lërë
drejtësinë të flasë.
Hapi i parë për ta lënë drejtësinë të flasë është
që ai të tërhiqet, të mos fshihet pas kostumit të
kryeministrit dhe të imunitetit diplomatik, të kthehet
në të pandehurin e lirë dhe të barabartë para ligjit, i
cili pret drejtësinë të flasë. Këtë herë, në fakt, asnjë
nga kjo sallë e përvetësuar prej tij nuk mund ta
shpëtojë dhe as pazaret që ka bërë në kurriz të
shqiptarëve. Ngrini komisionin hetimor, lejoni
transparencë, zbatoni ligjin dhe lëreni drejtësinë të
bëjë punë e saj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Fjala për zotin Ferdinant
Xhaferraj.
Të përgatitet zoti Eduard Ndreca.
Ferdinant Xhaferraj – Faleminderit, e nderuar
zonja Kryetare e Kuvendit!
E nderuar zonja Ministre, se vetëm ju qenkeni
këtu,
Të nderuar kolegë,
E ndoqa sot me vëmendje Kryeministrin Rama, i
cili para se të merrte fjalën bëri një gjest, duke u ulur
afër Pandeli Majkos dhe kur mori fjalën, jo pa qëllim,
do të përkëdhelte edhe Gramoz Ruçin, ashtu edhe
Fatmir Xhafën. Iu drejtua fondamentit të PS-së se
më mirë nga të gjithë në këtë sallë e di ai vetë se
kohë shumë e vështirë e pret. Unë në fjalën time do
të përpiqem dhe do të bazohem vetëm në argumente
dhe fakte. Deklaroj se gjithçka që do të parashtroj
bazohet në aktakuzën e prokurorëve të Uashingtonit
dhe në shkrimin e gazetës prestigjioze “New York
Times”, të datës 3 shkurt 2023. Shkrimi nuk është
dosido, pasi është kompozuar nga tre autorë, dy prej
të cilëve kanë fituar çmimin “Pulitzer”, një nga çmimet
më prestigjioze ndërkombëtare, që ka 106 vjet që
jepet për nder të ish-kongresmenit dhe ish-publicistit
Joseph Pulitzer.
Të nderuar kolegë,
Çfarë dimë deri më tani për këtë skandal
shumëdimensional, i cili ka dy pjesë të lidhura me
vendin tonë dhe, sipas prokurorëve federalë, njëra
prej tyre është punë korrupsioni dhe tjetra është
angazhim i Kryeministrit për të dëmtuar dhe rrënuar
opozitën?
Gazeta prestigjioze “New York Times” thekson
në shkrimin e saj të 3 shkurtit se bazuar në të gjitha
të dhënat e aktakuzës, agjenti special Charles
McGonigal, ndërsa ishte ende në FBI, krijoi një
marrëdhënie me Kryeministrin e Shqipërisë, Edi
Rama dhe, sipas prokurorëve të Uashingtonit,
ndërmori hapa në dobi të këtij politikani.
Aktakuza e prokurorëve federalë përmban disa
krime, për të cilat akuzohet Charles McGonigal: krimi
i parë, i cili daton në gusht të vitit 2017, ka të bëjë me
takimet dhe punët që bëri me Kryeministrin Edi Rama,
nëpërmjet ish-këshilltarit të tij, që zoti Rama e quan
“informal”, kështu po e quaj edhe unë, Dorian
Duçkës, dhe agjentit të ish-Sigurimit të Shtetit, Agron
Neza.
Çfarë ishin këto takime dhe punë, gjithmonë sipas
aktakuzës së prokurorëve federalë? Duke filluar jo
më vonë se gushti i vitit 2017 dhe duke vazhduar, i
Viti 2023
268
Legjislatura e 10-të
pandehuri Charles McGonigal falsifikoi, fshehu,
mbuloi me vetëdije dhe qëllimisht me mashtrim një
skemë, me të cilën ai synonte të fshinte nga FBI-ja
informacione që përmbanin natyrën e marrëdhënies
së tij me Agron Nezën. Këtu përfshihen marrja e 225
mijë dollarëve nga Agron Neza, udhëtimet me Agron
Nezën në Shqipëri dhe marrëdhëniet e
vazhdueshme me shtetas të huaj, të prezantuar nga
Agron Neza, përfshirë edhe Kryeministrin Edi Rama,
të cilët i pandehuri McGonigal duhet t’i raportonte,
por nuk i raportoi.
Sot zoti Rama përmendet 14 herë (i citoi të 14-a
herët), dhe Charles McGonigal akuzohet se duhet t’i
raportonte këto takime, por nuk i raportoi. Sipas
aktakuzës, këto krijuan një konflikt real dhe të
dukshëm interesi midis detyrave zyrtare të të
pandehurit dhe interesave të tij privatë financiarë.
Charles McGonigal akuzohet se e ka takuar Ramën
për interesat e tij privatë dhe financiarë. Edi Rama
nuk i fshihet dot kësaj, dhe kjo tregon se e presin
kohë të vështira. Pra, ky ishte qëllimi i skemës, jo
sipas Ferdinantit, por sipas asaj që thuhet në
aktakuzën e prokurorit federal.
Si hyn dhe sa hyn Kryeministri Edi Rama këtu,
do ta shpjegoj më poshtë.
“Në gusht të vitit 2017 i pandehuri McGonigal u
takua me Agron Nezën dhe e pyeti nëse mund t’i
siguronte para”, thuhet në aktakuzë.
Më 7 shtator të vitit 2017 Agron Neza i premtoi se
mund t’i siguronte paratë dhe bashkë u nisën për në
Shqipëri, por kur kishte plotësuar formularin në FBI
për udhëtimin jozyrtar, e kishte fshehur Agronin si
shoqërues. Kush do t’i paguante shpenzimet e
udhëtimit dhe cilët individë do të takonte në Shqipëri,
përfshirë edhe Kryeministrin shqiptar? Pra, e kishte
fshehur, sepse me Kryeministrin kishte interesa
privatë financiarë.
“New York Times” thekson se, sipas prokurorëve,
Agron Neza mundësoi një takim të McGonigal-it me
Dorian Duçkën, i cili do të ishte këshilltari informal i
Kryeministrit, që do të mundësonte takimin e Ramës
me McGonigal.
Me kërkesë të Agron Nezës, i pandehuri
McGonigal i kërkoi Kryeministrit të Shqipërisë të ishte
i kujdesshëm në dhënien e licencave për shpimin e
vendburimeve të naftës për kompanitë ruse. Deri këtu
duket sikur nuk ka asgjë të keqe, por (dhe ky është
një “por” i madh) aktakuza thekson: “Agron Neza dhe
Dorian Duçka kishin interesa financiarë në vendimin
e qeverisë së Shqipërisë për dhënien e licencave të
shpimit në fushën e naftëmbajtjes”.
“New York Times” thekson se, krahas dhënies
së disa pajisjeve të FBI-së, Edi Rama thotë se dhuroi
kapele, por aktakuza përdor fjalën “parcenellia”, që
do të thotë pajisje që përdoren për një aktivitet të
caktuar.
Sipas “New York Times”, McGonigal duket se
është përpjekur që, krahas disa pajisjeve, të
influencojë Kryeministrin shqiptar në dhënien e
licencës së shpimit të naftës për kompani të lidhura
me Duçkën dhe Nezën, sipas asaj që sugjerojnë
prokurorët. Deri këtu, sipas agjentëve dhe ish-
agjentëve të FBI-së, mund të flitet për aferë
korrupsioni të Edi Ramës, por ende nuk kemi
përfshirje dhe angazhim të tij për të dëmtuar opozitën.
Si evoluoi çështja e licencave të naftës?
Mos fishkëlle, Taulant, se ti u rropate për ta
mbrojtur të pambrojtshmen, por më 2 shtator të vitit
2022, Gjiknuri, që u emërua sekretar i Përgjithshëm,
e paska pasur promovimin te “Gasprom”-i!
Do ta shpjegoj tani, ndaj, lëre fishkëllimën!
Si evoluoi çështja e licencave të naftës? Në muajin
shkurt të vitit 2018 “Albpetrol”-i shpalli tenderin për
Gorishtin, Cakranin dhe Amonicën, bazuar në urdhrin
nr.150, të datës 6 shkurt, të ish-ministrit Gjiknuri. Më
9 maj, ish-ministri Gjiknuri, me urdhrin nr.495, shpalli
fitues kompaninë “Transoil Group”, ku ishin të
përfshirë Duçka dhe Neza. Problemi këtu është se
kompania “Transoil Group” kishte probleme, sipas
një shkrese të datës 9 shkurt të vitit 2018, të Agjencisë
Kombëtare të Burimeve Natyrore. Po kështu, kishte
edhe detyrime të prapambetura te kompania
“Albpetrol”, por fitoi, sepse ishte pararojë në gjetjen
e lidhjeve me Kryeministrin.
Në një intervistë për “Zërin e Amerikës”, më 22
qershor të vitit 2018, ndërsa ish-ministri Gjiknuri ishte
në Amerikë për një konferencë për gazin, është
pyetur nga “A”-ja te “Zh”-ja, janë bërë të gjitha pyetjet
për këtë tender që i është dhënë “Transoil Group”-it,
që ka lidhje me “Gasprom”-in. Këto janë të gjitha sipas
aktakuzës. Ajo që dihet është se më 2 shtator të vitit
2022, Gjiknuri u emërua sekretar i Përgjithshëm.
Nëse e promovoi apo jo këtë aferë me “Gasprom”-
in, ky është opinion, por ato që thashë deri tani janë
fakte.
Sipas agjentëve dhe ish-agjentëve të FBI-së, kjo
është pjesa e parë, që na flet vetëm për
aktkorrupsionin.
Dalim te pjesa e dytë: angazhimi i Kryeministrit
për të dëmtuar dhe rrënuar opozitën.
Më 14 nëntor të vitit 2017, lobisti i Partisë
Demokratike, Nick Muzin, bëri transparencë në
269
Legjislatura e 10-të Viti 2023
departamentin e drejtësisë për paratë që kishte marrë
nga Partia Demokratike. Disa ditë më vonë, agjencia
BIRN hodhi hipoteza për burimin me ngjyrë gri të
parave të dhëna për lobistin. Këtu ngjarjet marrin një
kthesë dhe ndryshon natyra e angazhimit të agjentit
special Charles McGonigal për llogari të Kryeministrit
Rama. McGonigal-i, në vizitën e dytë të tij në Tiranë,
më 19 nëntor, takoi Duçkën, dhe 1 ditë më vonë, më
20 nëntor, takoi Ramën. Këtu fillon angazhimi i
agjentit special për llogari të Kryeministrit, në projektin
e tij për të dëmtuar opozitën dhe si.
Sipas aktakuzës (kjo është pjesa më e
rëndësishme), më 25 nëntor të vitit 2017, pra 5 ditë
pas takimit me Kryeministrin Rama, i pandehuri
McGonigal informoi prokurorin e departamentit të
drejtësisë për një hetim të ri penal të mundshëm, që
përfshinte një shtetas amerikan, i cili ishte regjistruar
për të kryer punë lobimi në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, në emër të një partie politike të ndryshme
nga ajo e Kryeministrit. Një ditë më parë ai kishte
marrë informacion nga këshilltari i Kryeministrit,
Duçka, për lobuesin qytetar amerikan, skandal ky
që nuk kalohet lehtë.
Po sipas aktakuzës, më 4 janar të vitit 2018, i
pandehuri McGonigal mori informacion për lobuesin
qytetar amerikan nga Agron Neza dhe ia përcolli
informacionin një agjenti tjetër të FBI-së në Nju-Jork.
Më 22 janar, i pandehuri McGonigal mori
informacion nga Agron Neza për lobuesin e PD-së
dhe ia përcolli sërish agjentit të FBI-së, i cili ishte
vartës i tij. Agron Neza e kishte marrë informacionin
nga zyra e Kryeministrit. Merr informacion dhe ço,
merr informacion dhe ço, dhe hapet hetimi! ( Bie
gongu.)
Mund të më jepni edhe 30 sekonda kohë, ju
lutem?
Për ta mbyllur, një agjent special i FBI-së përdoret
nga Kryeministri shqiptar, nëpërmjet një agjenti të
ish-Sigurimit të Shtetit, dhe nga këshilltari i
Kryeministrit, për të minuar demokracinë dhe për të
dëmtuar opozitën, histori kjo që ka shumë elemente
të ngjashme me skandalin “Watergate”, që çoi në
dorëheqjen e Presidentit Nixon.
Çfarë ishte skandali “Watergate”? Në qershor të
vitit 1972, 4 ish-agjentë të CIA-s dhe ish-shefi i
sigurimit të ish-Presidentit Nixon u përpoqën të
ndërhyjnë në zyrat e Partisë Demokratike
amerikane...
Lindita Nikolla – Kaluan 10 sekonda, ju lutem!
Ferdinant Xhaferraj – ...për të marrë informacion
kundër kësaj partie. Në fillim Presidenti Nixon e
fshehu skandalin, e mohoi përfshirjen...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përmbylleni!
Ferdinant Xhaferraj – ...por 2 vjet më pas, për
përmasat që mori skandali, u detyrua të dorëhiqej.
Edhe në këtë rast, një agjent i ish-Sigurimit të
Shtetit, një ish-këshilltar i Kryeministrit, një agjent i
FBI-së kanë qenë në të njëjtin proces për të rrënuar
opozitën. Kjo gjë nuk kalon lehtë, sepse kur Shtetet
e Bashkuara të Amerikës nuk pyetën për Presidentit
e tyre, kuptohet se ç’kohë të vështira e presin Ramën!
E fundit...
Lindita Nikolla – Zoti Xhaferraj...
Ferdinant Xhaferraj – Edhe dy fjali.
Lindita Nikolla – Kaloi 1 minutë.
Ferdinant Xhaferraj – Ditë më parë Kryeministri
Rama iu drejtua Presidentes së Parlamentit Europian
me shprehjen: “Karma është grua e përdalë”, që me
fjalë të tjera do të thotë: “çfarë ke mbjellë, do të
korrësh”. Ka pasur të drejtë! Karma është grua e
përdalë, dhe ai nuk ka parë gjë akoma. Këtu do të
jemi. Kohë të vështira e presin.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Eduard Ndreca.
Ju lutem, të jeni konciz, zoti Eduard.
Eduard Ndreca – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Jam shumë i gëzuar që, më në fund, m’u dha
mundësia për të marrë fjalën sot, sepse kam 3-4 orë,
gati i ngritur për të folur, me mendjen se do të flisja,
por brof dilte dikush tjetër. Shumë mirë është bërë,
sepse ata që rrinë këtu e kanë më larg se ne që
rrimë në rrethe dhe e meritojnë.
Për të kaluar te çështja e ditës, debati i sotëm, në
fakt, ishte shumë i rëndësishëm, aq sa 80% e
fjalimeve të mbajtura nuk kishin lidhje fare me debatin
e sotëm dhe ishin jashtë tij! Debati ishte shumë i
rëndësishëm, aq sa mua më bëri, fatkeqësisht, të
lija kremtimin e Besëlidhjes së Lezhës sot,
ceremoninë që Bashkia e Lezhës e kishte organizuar
në nder të kësaj dite shumë të rëndësishme.
Dua t’u uroj të gjithë shqiptarëve: gëzuar këtë ditë!
Gjithashtu, kolegë, dua t’ju ftoj t’i bashkoheni
nismës sime për ta bërë këtë ditë festë kombëtare,
jo si një ditë tjetër pushimi, por si një ditë për të festuar
një nga ngjarjet më të rëndësishme në historinë e
kombit tonë, dhe jo vetëm në Lezhë, fatkeqësisht,
por për të filluar festa nga Presheva në Kosovë, në
Maqedoninë e Veriut, në viset ku flitet shqip, në Greqi,
në viset tona në Malin e Zi e kudo në diasporën tonë!
Meqenëse u bë zakon të dilet jashtë rendit të ditës,
dua t’i jap një përgjigje të shkurtër koleges sime, që
nuk është këtu, pasi iku, për dy problemet që shtroi.
Viti 2023
270
Legjislatura e 10-të
E para, e nderuar kolege, që nuk më shikon, por
uroj të më dëgjosh, përmbytja e fundit në Lezhë erdhi
për shkak të intensitetit shumë të madh të reshjeve,
krahasimisht me çdo herë tjetër, por si asnjëherë
tjetër, për pothuajse 9 orë, e gjithë përmbytja u zhduk
për shkak të punëve të mëdha që kanë bërë bashkia
dhe qeveria në territorin e Lezhës, ndryshe nga herët
e tjera, kur përmbytja në vitet 2015-2019, që deputetja
e di mirë, qëndronte me javë të tëra prezente në lagjet
më të rëndësishme të qytetit të Lezhës, për të mos
folur për zonat periferike.
Për t’iu rikthyer çështjes së ditës, thatë se
Kryeministri është përmendur 14 herë në çështjen e
atij, që nuk e di se si e quanin, e ngatërroj, sepse
është edhe vonë. Të 14-a herët, ku ju deklaroni se
përmendet emri i Kryeministrit, Kryeministri jua hodhi
poshtë me shumë thjeshtësi dhe ju nuk patët guxim
t’i kundërshtonit. Me sa duket, edhe me numrin 14
nuk i keni mirë punët; edhe numri 14 do të jetë numër
ters për ju. Bëni gati justifikimin e radhës më 15 maj,
sepse data 14 do të jetë shumë ters.
Unë e kuptoj që një pjesë këtu tenton të bëjë
shokë si vetja, por, më thoni, të nderuar qytetarë, të
nderuar kolegë, a mund të ketë shokë si vetja “non
grata”?!
Unë kam qenë me Aleks Nikën dhe përkrah tij.
Kemi ardhur nga Lezha të gjithë bashkë, me flamurin
kombëtar, jo me armë, dhe Aleks Nika është vrarë 5
metra larg meje si një protestues i paarmatosur,
thjesht si një protestues që e kundërshtonte atë
qeveri, e cila po bënte gjithçka mundte për të mbrojtur
bllokun e korrupsionit. U vra atje. A mund t’i gjendet
një shoq këtij shokut këtu?! Se shoku është ky! E
pamë kur foli këtu. Dy fronte kishte lufta e tij: kundër
Kryeministrit Edi Rama dhe kundër ambasadores
amerikane. Si ati i tij shpirtëror, që luftonte Amerikën
e kartonit dikur, ky lufton institucionet amerikane,
ambasadën amerikane. Pse? Pse e bën këtë?
Ne kemi treguar shembull tjetër, dhe kjo është
fytyra e vërtetë e Partisë Socialiste: nuk kemi reaguar.
Kemi duruar edhe kur përvisheshin mëngët dhe me
urdhrin e atij vidheshin votat në mes të Tiranës. Kemi
duruar, nuk kemi folur. Ky del dhe kërkon fakte për
non grata-n. Çfarë fakti kërkon më shumë?! A nuk
është e mjaftueshme vrasja e 4 vetave në mes të
bulevardit?! A nuk është fakt i mjaftueshëm ky për t’u
shpallur non grata në Amerikë, në Shqipëri, në të
gjithë botën?! Madje, në darkë, më 21 janar, ky nuk
duhet të ishte më Kryeministër i Shqipërisë, por duhet
të ishte pas hekurave. Aty u vranë 4 qytetarë. Po ju
them se, të paktën, dyshoj, Aleks Nikaj ka votuar edhe
për partinë tuaj, por e kundërshtoi, sepse partia juaj
e theu besimin e tij.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të merrem me atë, patjetër, sepse kam qenë
atje.
Ti flet shumë i qetë, sepse ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, flet shumë i qetë.
Besoj se Kryeministri jua ka dhënë shpjegimin.
Edhe kolegët që folën para meje e kanë shpjeguar
më së miri. Madje, e keni shpjeguar më mirë se
askush tjetër ju, që, siç e thashë në fillim, në 80% të
fjalimit tuaj, nuk e keni cekur çështjen e rendit të ditës!
Në fund, dua t’u them të gjithë qytetarëve që nesër
nuk do të marrin pjesë në protestë, sidomos të
djathtëve: ju lutem, për ta ndjekur në mënyrë të
detajuar protestën e nesërme, merrni telekomandën,
gjeni një televizion zyrtar rus dhe do ta shikoni krejt
të detajuar, pasi jam shumë i bindur që kontrata e
rublave vazhdon ende!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Nasip Naço.
Nasip Naço – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë deputetë,
Seanca e sotme për mocion me debat, sipas
kërkesës së bërë nga një grup deputetësh të Partisë
Demokratike, krijoi pritshmëri të madhe për qytetarët,
për analistët, për gazetarët vendas dhe të huaj, por
mjafton të shikoni sallën bosh për të kuptuar se kanë
dështuar me sukses në kërkesën e tyre, dhe këtë
nuk e them unë, por e thotë “Zëri i Amerikës”.
Seanca e sotme parlamentare u bë fillimisht një
arenë përplasjesh, por tani dështuan dhe ikën nga
pritshmëria e tyre e pakuptimtë për të dalë në
konkluzione për një çështje që po hetohet nga
drejtësia amerikane, për të cilën unë besoj se
drejtësia amerikane do ta thotë fjalën e vet.
Ne kemi parë kërkesa dhe akuza imagjinare të
pabaza, për të rritur moralin e tyre politik, sepse ata
janë në dëshpërim të plotë, janë në depresion politik,
pasi nuk munden t’i provojnë akuzat e tyre. Javë pas
javësh e muaj pas muajsh kanë kërkuar dhe kërkojnë
të gjejnë një shkak për të akuzuar Kryeministrin, për
të akuzuar Partinë Socialiste, për të gjetur një pretekst
për t’u grumbulluar dhe organizuar, por meqenëse
nuk e arritën dot, sot kanë ardhur të na mbushin
mendjen për çështjen për të cilën drejtësia amerikane
ka hetuar prej disa vitesh dhe për të cilën prokurorët
amerikanë kanë ngritur akuza në gjykatë vetëm për
një person.
271
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Unë besoj se kolegët deputetë të opozitës, me
ato çfarë kërkonin, do t’i vinin në pozitë të vështirë
gjyqtarët dhe prokurorët amerikanë, dhe do t’i rrisnin
madhështinë vetes nëse nga këtu do të gjenin prova
për çështjen për të cilën ka vite që hetohet në
Amerikë.
Kërkesa e tyre ishte të vinte Kryeministri, i cili
erdhi, foli 45 minuta, por ju të gjithë bashkë nuk i
bëtë 45 minuta, sepse keni problemet tuaja, të cilat
nuk mund t’i zgjidhni dot.
Këta i kërkojnë shpjegime Kryeministrit se përse
takoi filanin apo tjetrin. Sigurisht që një Kryeministër
do të takojë partnerë vendas dhe të huaj, do të takojë
persona të rëndësishëm, që i duhen Shqipërisë për
të ecur përpara. Të mos pranojë t’i takojë, sepse pas
disa kohësh ata mund të hetohen?! Çfarë duhet të
bëjë Kryeministri, të rrijë larg tyre? Të takojë grupe
folklorike arbëreshe, grupe folklorike të Kosovës, të
Malit të Zi, të Maqedonisë së Veriut? Edhe nëse e
bën këtë, prapë do të thoni se Kryeministrit i është
mbyllur dera dhe është akuzuar për korrupsion. Juve
nuk jua gjejmë dot anën, si t’i takojë, si të mos i takojë.
Ju do të kënaqeni nëse takon vetëm këto grupe,
sepse do të thoni që Kryeministri është izoluar.
Shikoni veten tuaj! Shikoni izolimin tuaj! Pavarësisht
respektit për parafolësit, kjo do të jetë naive për ne
që ju dëgjojmë dhe për të gjithë qytetarët.
Në punën time kam hasur një rast, ku një gjyqtar
në atë kohë u thoshte të pandehurit dhe avokatit:
“Do të flisni mirë ju? Sepse te “Gazeta Shqiptare”
është shkruar ndryshe ky muhabet, nuk janë këto
që po thoni ju këtu!”. Këto po dëgjoj edhe sot nga
kolegët deputetë. Pra, ato që lexojnë nëpër gazeta,
i mendojnë vetë dhe thonë: “Kjo është akuza dhe ai
duhet ta pranojë”.
Te ne ka një shprehje: “I zoti e shet, tellalli nuk e
jep”. Në Amerikë thuhet: “Këto janë provat; kjo është
akuza për këtë person, nuk ka akuza për të tjerë”,
dhe besoj se do të flasë drejtësia amerikane. Ju nuk
e jepni, nuk doni, sepse doni të dalë fjala juaj.
Mendoj se ne të gjithë bashkë e kemi mbështetur
reformën në drejtësi, madje ju keni qenë edhe më
aktivë, është votuar me 140 vota nga të dy krahët,
por një pjesë juaja i kanë pasur të dyja këmbët në
një këpucë, pasi nuk donin ta votonin. Sot reforma
po i jep efektet e saj, do t’i japë, por ka nevojë të
mbështetet nga të dy krahët. Unë besoj se, me hir
apo me pahir, ne duhet t’i mbështesim këto
institucione dhe duhet t’i lejojmë të vazhdojnë punën.
Nuk do të doja ta vazhdoja më gjatë fjalën time,
se unë mund të gjeja sadopak prova për ta
kundërshtuar akuzën tuaj ndaj Kryeministrit, sepse,
siç e thashë, ai erdhi dhe foli 45 minuta, aq sa të
gjithë bashkë ju nuk mundët t’i hidhnit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka të bëjë me avokatin, sepse mjafton t’ju
shikosh ju këtu kaq të qeshur dhe gjithsecili e kupton
si është gjendja juaj e dëshpëruar psikologjike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gjendja juaj psikologjike.
Sigurisht, këto vite kemi dëgjuar nga një pjesë se
politika nuk kërkon moral, por unë besoj se politika
kërkon moral. Politika e ka brenda moralin e vet, sado
të përpiqemi ne, dhe ju jeni i ndërgjegjshëm, zoti
Xhaferraj, sepse në të kundërt do të jetë një teatër i
neveritshëm.
Në fund të fjalës sime, pas diskutimeve tuaja po
mendoja: sa madhështore do të ishte Amerika, nëse
në vend të prokurorëve dhe gjyqtarëve do të ishin
pjesë kolegët e opozitës!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Besion Ajazi.
Besion Ajazi - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, nëse Televizioni Shqiptar mund të na
ndihmojë me një pamje në kohë reale të sallës, të
gjithë shqiptarët do ta kuptojnë se me sa seriozitet e
ka pasur sot opozita thirrjen e Kryeministrit dhe të
mazhorancës me tri kërkesat e saj ndaj Kuvendit.
Sot opozita thirri në Kuvend 140 burra e gra, me
kërkesat: mocion me debat me Kryeministrin, pyetje-
përgjigje dhe interpelancë, por aktualisht janë
prezentë vetëm 2 deputetë, zoti Leskaj dhe zoti
Xhaferraj. Kjo tregon edhe një herë seriozitetin e
opozitës në kauzat e saj, tregon edhe një herë se
me sa seriozitet dhe çfarë kauze serioze kanë pasur
ata në këto 5 javë, kur kanë bllokuar punimet e
parlamentit.
Gjithsesi, dua ta filloj fjalën time të shkurtër me
një fjali: “Të mbahen armët në dorë, gati për zjarr në
ajër! Pastaj, kur të them unë, në trup”. Ky është një
pasazh i shkurtër i videos së djeshme, që u bë publike
nga gazetari investigativ kurajoz, Artan Hoxha, ku
shikohen qartë me zë dhe me figurë urdhrat e zinxhirit
komandues të Gardës, ku është bërë thirrje për të
qëlluar në trup ndaj protestuesve me duar në xhepa.
Ky është halli i Sali Berishës sot: 21 janari, që është
me zë dhe me figurë. Dëgjohet shumë qartë se si
janë dhënë urdhrat nga komandanti i Gardës në
drejtim të protestuesve të pafajshëm, që protestonin
Viti 2023
272
Legjislatura e 10-të
me duar në xhepa dhe me flamurin kombëtar. Ky
është halli dhe frika më e madhe sot e Sali Berishës:
hetimi i vrasjeve shtetërore në bulevard 12 vjet më
parë.
Sali, shqiptarët nuk e kanë harruar këtë. Ishe ti
në atë pushtet, apo ishte Edi Rama?!
Sali, shqiptarët nuk i kanë harruar as vrasjet në
biznesin familjar në Gërdec. E kishe ti djalin dhe
baxhanakun në atë biznes, apo Edi Rama?!
Sali, ishte partia jote, apo ajo e Edi Ramës, që u
përfshi në lobimin skandaloz të paguar me rubla ruse,
në dëm të një qeverie legjitime si qeveria socialiste?!
Kush i dha ato para?
Sali, shqiptarët nuk i harrojnë këto, nuk harrojnë
as vitin 1997, kur ti e veshe gjysmën e Shqipërisë
me të zeza.
Për t’iu rikthyer arsyes pse ne jemi këtu, edhe në
respekt të Rregullores, duhet të pyes opozitën: ku
thuhet se Edi Rama ka paguar apo ka korruptuar
McGonigal-in? Në cilën pjesë të aktakuzës?
Dëgjova disa njerëz nga opozita, që thoshim se
këtej dhe andej oqeanit paskan krijuar një skemë
korruptive nëpërmjet disa kompanive.
Të nderuar,
Këto nuk thuhen në aktakuzën e organit hetimor
amerikan, por vetëm në mendjet tuaja. Si ka mundësi
që drejtësia amerikane nuk ka mundur të dalë në
një përfundim, ndërsa ju këtu, jo vetëm që keni hetuar,
por keni dalë edhe në konkluzione; jo vetëm keni
ngritur akuza, por edhe keni dhënë vendime?! Ju
lumtë, sepse jeni shumë të denjë, ndaj ju ka zili edhe
Hollywood-i!
Gjithsesi, në aspektin juridik dhe në çështjen e
vlerësimit ligjor të fakteve, është e qartë si drita e
diellit që çdo supozim për implikim ligjor të
Kryeministrit në këtë çështje është jo vetëm tërësisht
i pabazuar, por edhe një tregues i qartë i papjekurisë
juridike, është një parim i gjithëpranuar i së drejtës
në tërësi dhe i së drejtës penale në veçanti, që
çdokush është personalisht përgjegjës për veprimet
apo mosveprimet e tij të kundërligjshme të kryera
me faj. Në nocionet moderne të së drejtës penale
askush nuk mund të mbajë përgjegjësi për veprimet
e tjetrit, pasi përgjegjësia penale është përgjegjësi
personale dhe jo grupore. Në këtë kuptim, edhe
personi në fjalë, Charles McGonigal, apo edhe
persona të tjerë, për të cilët autoritetet amerikane të
drejtësisë janë duke kryer hetime, janë përgjigjur dhe
do të përgjigjen personalisht për veprimet ose
mosveprimet e tyre eventualisht të kundërligjshme.
Jam i mendimit se tentativat e pakuptimta për të
inkriminuar veprimet tërësisht të ligjshme dhe
transparente të Kryeministrit, si, për shembull, takimet
me zyrtarë të autoriteteve të shteteve aleate, tregojnë
një nivel mjeran të mendimit logjik dhe një forcë
politike, e cila qëndrimin e saj e ndërton mbi baza
insinuatash dhe hamendësimesh të turpshme.
Unë jam i bindur se kjo nuk është një çështje e
shqiptarëve, nuk është as një çështje që shqetëson
shqiptarët e ndershëm, madje nuk është as çështje
e opozitës, por është mirëfilli, fund e krye, një çështje
e “non grata”-as, që ka vulën më të madhe amerikane
në ballë, si minuesi më i madh i demokracisë në
Shqipëri dhe si i korruptuari më i madh i këtij
vendi.
Sali, kur unë fillova të mësoja ABC-në, ti ishe
President i këtij vendi. Sot unë jam deputet dhe
përfaqësues legjitim i një qyteti të vogël si Gramshi,
por të nderuar, dhe i disa njerëzve punëtorë e të
ndershëm. Unë jam 38 vjeç dhe po e zhvilloj karrierën
time politike me ty, në këtë sallë, por dua të të them:
largohu, more burrë i dheut, lëri Shqipërinë dhe
shqiptarët të qetë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Mbyllet seanca e sotme.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 21:50)
273
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E enjte, 16.03.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 2.3.2023 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
- Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
2. Interpelancë me Ministren e Kulturës, zonjën Elva
Margariti nga deputetja Ina Zhupa (neni 80 i Kushtetutës
dhe neni 97 i Rregullores së Kuvendit)
3. Raporti mbi zbatimin e vendimeve/
rekomandimeve të Institucioneve të Pavarura
Kushtetuese dhe atyre të krijuara me ligj, për vitin 2022
(Vendimi i Kuvendit nr.49/2017, datë 20.04.2017 “Për
krijimin e mekanizmit për monitorimin sistematik të
ndjekjes dhe zbatimit të rekomandimeve të
Institucioneve të Pavarura” dhe Vendimi i Kuvendit
nr.134/2018, datë 20.12.2018 “Për miratimin e manualit
të monitorimit vjetor dhe periodik”)
4. Projektligji “Për bletarinë” (në mbështetje të neneve
78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr.8378,
datë 22.07.1998 “Kodi Rrugor i Republikës së
Shqipërisë””. Nisma 1, Nisma 2 (në mbështetje të
neneve 78 e 81, pika 1 të Kushtetutës, dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim. Nisma 1 dhe Nisma 2 të bashkuara, pasi
kanë të njëjtin objekt)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 15/2015 “Për rolin e Kuvendit në Procesin e Integrimit
të Republikës së Shqipërisë në Bashkimin Europian””
(në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
(Bazuar në Vendimin nr. 66/2022 “Për ngritjen e
Komisionit të Posaçëm Parlamentar për hartimin e
shtesave dhe ndryshimeve në ligjin nr.15/2015 “Për rolin
e Kuvendit në Procesin e Integrimit të Republikës së
Shqipërisë në Bashkimin Europian””, shprehen dy
bashkëkryetarët e Komisionit)
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
Qeverisë së Republikës së Maqedonisë së Veriut, për
krijimin e task-forcave të përbashkëta në fushën e
sigurisë” (në mbështetje të neneve 100 dhe 121, pika
1, shkronja “b”, të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
Qeverisë së Republikës së Maqedonisë së Veriut, për
delegimin e shërbimeve të trafikut ajror në një pjesë të
hapësirës ajrore mbi liqenin e Ohrit” (në mbështetje të
neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1, shkronja “a”, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Viti 2023
274
Legjislatura e 10-të
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari të
Bordit të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare” (në
mbështetje të ligjit nr. 9572, datë 03.07.2006 “Për
Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare”, i ndryshuar, dhe
nenit 111 të Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
10. Projektvendimi “Mbi disa shtesa në vendimin e
Kuvendit nr. 11/2011 “Për miratimin e strukturës dhe
kategorizimit të pozicioneve të punës të Institutit të
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në
Shqipëri”” (në mbështetje të nenit 19, pika 2, të ligjit nr.
10242, datë 25.02.2010 “Për Institutin e Studimeve për
Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri”, i
ndryshuar, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
11. Projektvendimi “Mbi disa shtesa dhe ndryshime
në Vendimin e Kuvendit nr. 95/2016 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe klasifikimin e pagave të
Autoritetit për Informimin mbi Dokumentet e ish-Sigurimit
të Shtetit”, i ndryshuar” (në mbështetje të nenit 12, pika
6, të ligjit nr. 45/2015 “Për të Drejtën e Informimit për
Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit të Republikës
Popullore Socialiste të Shqipërisë”, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
12. Për një ndryshim në vendimin nr. 69/2021 “Për
caktimin e anëtarësisë së Komisioneve të Përhershme
të Kuvendit”, i ndryshuar (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës, të neneve 21 dhe 55 të Rregullores së
Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
13. Për një ndryshim në vendimin nr. 69/2021 “Për
caktimin e anëtarësisë së Komisioneve të Përhershme
të Kuvendit”, i ndryshuar (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës, të neneve 21 dhe 55 të Rregullores së
Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
14. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’).
Ermonela Felaj – Mirëdita, kolegë!
Në bazë të nenit 44 të Rregullores, do ta drejtoj unë
këtë fillim të seancës plenare.
Duke parë që kuorumi është plotësuar, e deklaroj të
hapur seancën plenare. Në bazë të nenit 30 të
Rregullores, dëshiroj t’ju bëj me dije rendin e ditës të
seancës së sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës)
Fillojmë me çështjet e rendit të ditës.
Më lejoni fillimisht të kaloj te procedura!
Kush është dakord me procesverbalin? A ka vërejtje
dhe sugjerime për procesverbalin e seancës plenare
paraardhëse?
Dakord, nëse nuk ka vërejtje, ky procesverbal
miratohet. Besoj se kolegët janë njohur me përmbajtjen
e procesverbalit.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se nëKuvend janë depozituar 7 akte nga
Këshilli i Ministrave. Të gjitha këto çështje ju i keni në e-
mail-et tuaja zyrtare, sepse shërbimet e Kuvendit janë
kujdesur që t’ju njoftojnë paraprakisht.
Gjithashtu, dëshiroj t’ju njoftoj se sot në orën 9:00 u
mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila ka miratuar me
mirëkuptim pjesën më të madhe të kalendarit të
punimeve të Kuvendit, për periudhën 20 mars – 7 prill
2023.
Ndërkohë, kemi një kërkesë nga ministrja e Shtetit
për Marrëdhëniet me Parlamentin, e cila, në mbledhjen
e Konferencës së Kryetarëve, u prezantua nga kryetari
i Grupit Parlamentar të PS-së, që në kalendar të shtohet
edhe projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin
nr. 97/2013 “Për medien audiovizive në Republikën e
Shqipërisë”, të ndryshuar””.
Dua të vë në dukje se ky projektligj është depozituar
në Kuvend në datën 6 mars dhe nuk është parashikuar
në programin e punimeve të Kuvendit, që është i
periudhës 27 shkurt – 3 prill. Në fakt, ky projektligj vjen
si kërkesë e BE-së, në kuadër të procesit screening
dhe të takimeve bilaterale. Për këtë arsye është kërkuar
që të miratohet sa më shpejt, duke nisur me përfshirjen
e tij në këtë kalendar, për të cilin diskutuam në
Konferencën e Kryetarëve. Kjo është pika për të cilën
ne nuk patëm mirëkuptim, kështu që, në bazë të
Rregullores së Kuvendit, unë jam e detyruar t’i kërkoj
Kuvendit të vendosë për kalendarin e punimeve të
Kuvendit.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Pikërisht, për arsyen që citova, kërkova që të
përfshihet në kalendar. Është një kërkesë e BE-së për
ta përfshirë në kalendar dhe nuk është një gjë e re në
traditën e punës së këtij Kuvendi dhe në praktikën tonë
parlamentare që, për ligje që lidhen me procesin e
integrimit europian, të kemi një rrugë më të shpejtë të
diskutimit dhe të shqyrtimit të tyre. Pra, kërkohet përfshirja
në kalendar, se, sigurisht, ligji do të marrë kohën e
nevojshme për diskutim në komisionet parlamentare.
Kush është dakord me kalendarin, me këtë shtesë?
Kundër? 1 kundër. Abstenime?
Zoti Lefter, nuk e kishit për këtë?
Ju lutem, kini pak durim, se do të vijmë edhe te
procedura!
275
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Pasi lexuam çështjet e rendit të ditës dhe njoftimet,
dëshiroj t’ju bëj me dije se ka një kërkesë nga
bashkëkryetarët e Komisionit të Posaçëm Parlamentar
për hartimin e disa shtesave dhe ndryshimeve në ligjin
nr. 15, datë 05.03.2015 “Për rolin e Kuvendit në procesin
e integrimit të Republikës së Shqipërisë në Bashkimin
Europian”, që në rendin e ditës të bëhet një ndryshim
në renditje dhe ky projektligj të diskutohet menjëherë
pas interpelancës të kërkuar nga kolegia, zonja Zhupa.
Pra, e theksoj që ka pasur mirëkuptim nga të dy
bashkëkryetarët e komisionit, kështu që do të vijojmë
në këtë mënyrë.
Po ashtu, ministrja e Shtetit për Marrëdhëniet me
Parlamentin ka kërkuar që të mos diskutohet në rendin
e ditës së sotme raporti “Për zbatimin e vendimeve dhe
rekomandimeve të Institucioneve të Pavarura
Kushtetuese dhe atyre të krijuara me ligj” për vitin 2022.
Pra është kërkuar të diskutohet në një seancë tjetër.
Kush është dakord?
Faleminderit!
E kanë kërkuar fjalën për procedurë disa kolegë.
Zonja Zhupa, keni fjalën.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Siç e dini, ne vijmë pas një “Jave të gjelbër”, java e
takimeve me qytetarët për çështjet e zgjedhësve dhe,
sipas Rregullores së Kuvendit, pikës 40/1, Kuvendi është
i detyruar që, pas zhvillimit të “Javës së gjelbër”, të ketë
një seancë të dedikuar për çështjet e zgjedhësve. Në
Rregulloren e Kuvendit sqarohet se sa kohë zgjat (rreth
4 orë) kjo seancë e dedikuar dhe se si ndahet koha për
grupet parlamentare. Është seancë shumë e
rëndësishme, sepse flitet për problemet dhe për hallet
e qytetarëve të zonave që ne përfaqësojmë, dhe të mos
nxjerrim përherë edhe problemet e qytetarëve kur flasim
këtu për çështjet e rendit të ditës, sepse ka një seancë
të dedikuar për këtë çështje. Heqja në mënyrë arbitrare
e kësaj çështjeje nga Kryetarja e Kuvendit, duke na thënë
se disa deputetë kanë kërkuar të mos bëhet seanca,
është shkelje flagrante e Rregullores dhe heqje e të
drejtave të Kuvendit.
E para, zonja Kryetare e Kuvendit nuk na ka vënë
në dispozicion asnjë kërkesë nga deputetë të caktuar,
me shkrim dhe të protokolluar, dhe arsyet që kishin. Një
SMS e ardhur nga kryetari i grupit, apo nga kushdo
tjetër në celularin privat të Lindita Nikollës, nuk përbën
arsye të mjaftueshme për të anuluar një seancë ku do
të flitet për çështjet e zgjedhësve. Këtu nuk është anuluar
asnjëherë asgjë, kur bëhej fjalë për të dhënë me
koncesion Butrintin, portin e Durrësit dhe për të vjedhur
fondet e shqiptarëve, përkundrazi, siç bëtë edhe sot, i
keni futur me procedura të përshpejtuara, dhe kur duhet
të flitet për hallet e qytetarëve, anulohen seancat dhe
nuk jepet asnjë shpjegim.
Kërkesa ime procedurale është: meqë keni shkelur
Rregulloren dhe nuk na latë të flisnim për hallet e
qytetarëve dhe për problematikat e zonave, të caktohet
seanca plenare të hënën tjetër për çështjet e zgjedhësve,
seancë e cila duhej të ishte zhvilluar këtë të hënë që
kaloi. Është një detyrim që nuk jua kërkojmë si favor, se
na e jep Rregullorja e Kuvendit. Besoj se edhe kolegët
socialistë mund të kenë ndonjë hall të qytetarëve, se
mbase nuk i kanë zgjidhur të gjitha; jetojnë në një realitet
virtual me aplikacionin “Aktivisti” dhe nuk e njohin
realitetin.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Kërkesa juaj, sa i takon vërejtjes për mosmbajtjen e
seancës ditën e hënë, u trajtua edhe në Konferencën e
Kryetarëve dhe, në fakt, kolegët deputetë të të gjitha
krahëve janë njoftuar rregullisht nga shërbimet e
Kuvendit se nuk do të mbahej seanca e pritur ditën e
hënë. Arsyet kanë qenë ato që ju i përmendët në fjalën
tuaj. Po kështu ka pasur mungesa të kolegëve, të cilët
kanë qenë në një delegacion jashtë vendit dhe për
rrjedhojë nuk plotësohej as kuorumi për fillimin e seancës
parlamentare ditën e hënë. Kjo ka qenë arsyeja që nuk
është mbajtur seanca parlamentare ditën e hënë.
Ndërkohë që kërkesa juaj e dytë, për të mbajtur një
seancë, nuk është një kërkesë procedurale, sepse
Rregullorja e sqaron shumë qartë se si mblidhet Kuvendi
i Shqipërisë dhe me kërkesë të kujt, kështu që nuk jemi
në kushtet për të marrë një vendim për kërkesën tuaj.
Zonja Açka, keni fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, ju dëgjova, shqetësimi ka qenë i drejtë,
por, nga ana tjetër nuk është fshehur asgjë apo asnjë
arsye që, në fakt, nuk dihej nga kolegët deputetë.
Po, zonja Açka.
Zonja Zhupa, a mund ta lejoni zonjën Açka të flasë?
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Felaj!
Është një çështje që doja ta ngrija në Konferencën e
Kryetarëve, por meqë keni vendosur t’i bëni nëpër furriqe,
unë pëlqej më shumë gjëra transparente, nuk kam qejf
të rri nëpër rrëza, ndaj do ta ngre për të gjithë kolegët e
mi dhe për shqiptarët.
Ditën e hënë, në datën 13, flas për këtë të hënë,
Komisioni për Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik
organizoi një seancë dëgjimore me grupet e interesit
për të diskutuar për projektligjin “Për ndërgjegjësimin,
kujtesën kolektive, ekspozimin dhe ndëshkimin publik
të regjimit totalitar komunist”, që ishte propozimi i një
grupi deputetësh të PD-së. Aty ishin të ftuar mbi 12
Viti 2023
276
Legjislatura e 10-të
institucione, duke përfshirë edhe institucionet shtetërore
që paguhen nga taksat e shqiptarëve dhe shumë
organizata që lidhen me të drejtat e ish-të përndjekurve
politikë. Kjo do të thotë se ishte diçka për t’u debatuar
publikisht, sepse është me interes publik. Çfarë ndodhi,
në fakt? Në syrin tim ka qenë një nga përvojat më të
shëmtuara, perfide, të turpshme të këtij parlamenti, një
censurë e hapur ndaj këtij komisioni dhe të them të
drejtën, me të njëjtën egërsi e kanë mbajtur këtë popull
nën dhunë për 47 vjet.
Çuditërisht, fiks në orën 11:30 audioja dhe videoja e
asaj konference, e asaj salle të madhe ku sot do të bëni
retorikë politike me komisionerin europian, nuk punonte,
dhe i gjithë grupi prej 30 vetash u detyrua të shkonte në
sallën ngjitur, por çuditërisht, edhe në atë sallë, nuk
punonte as audioja, as videoja, pikërisht në atë sallë ku
dje keni justifikuar një korrupsion të thellë shtetëror, ju,
me drejtimin tuaj.
Pra, është e qartë që diçka e shëmtuar ka ndodhur
në prapaskenë, pavarësisht se u justifikua me faktin që
ka pasur defekt teknik. Nuk ka pasur asnjë defekt teknik,
madje do të thosha që keni keqpërdorur nëpunësit e
këtij parlamenti, duke i detyruar, në mënyrë të dhunshme,
të mbyllnin audion dhe videon e asaj dëgjese shumë të
rëndësishme. Ajo nuk është lutje, që të merrni pjesë
dhe ta votoni, por është detyrim publik që ju të hapni
videon dhe audion për shqiptarët, kur është fjala për një
çështje dhe për një nga pikat më të rëndësishme për
integrimin e Shqipërisë në BE, ajo e dekomunistizimit.
Po ju them sinqerisht, se një shije të keqe më kanë lënë
edhe disa nga kolegët e mi që u bënë dorëzanë...
(Bie gongu)
Më lini ta mbaroj! Kam hequr dorë nga fjala sot, se
dua ta mbaroj atë që dua të them!
Më vjen keq që disa kolegë të mi u bënë dorëzanë
të kësaj censure të hapur! Sigurisht, ju, ndryshe nga ata
të 47 vjetëve, nuk hiqni thonj, nuk u vini vezë të ziera
nën sqetull shqiptarëve, nuk i lidhni nëpër biruca, nuk i
vini para togave të ekzekutimit, por duke qenë bastardë
të tyre...
Ermonela Felaj – Ju mbaroi koha, zonja Açka.
Flutura Açka – Ta mbaroj, të lutem!
Ermonela Felaj – Jo, nuk mund ta mbaroni, se po
merrni kohën e planifikuar për procedurë!
Flutura Açka – Është çështje shumë e rëndësishme,
zonjë. Unë kam hequr dorë nga fjala...
Ermonela Felaj – Zonjë, ju mund të konsideroni të
rëndësishme gjithçka, por unë do të konsideroj atë që
thotë Rregullorja.
Flutura Açka – Zonjë, dikush duhet të më kërkojë
falje në këtë parlament.
Ermonela Felaj – I lutem teknikës t’ia heqë fjalën
zonjës Açka!
Ju kujtoj edhe një herë që ndërhyrjet për procedurë
bëhen shkurtimisht dhe pa prekur thelbin e çështjes.
Për sa u fol, është ngritur si problematikë në Konferencën
e Kryetarëve, ndaj ju ftoj t’i shmangni nga fjalori juaj disa
shprehje që cilësojnë Kuvendin e Shqipërisë, duke i
konsideruar mjediset e Kuvendit si furriqe. Unë nuk e di
ku e gjeni kurajën të etiketoni si furriqe ambientet dhe
sallat ku Kuvendi i Shqipërisë është mbledhur historikisht!
Sapo thatë: “Ju mblidheni nëpër furriqe”. Jo, zonjë, ne
jemi mbledhur në Kuvendin e Shqipërisë. Ne po
qëndrojmë në sallën e Kuvendit të Shqipërisë dhe ju, si
kryetare e Komisionit për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik kishit detyrimin të ishit në Konferencën
e Kryetarëve dhe ta ngrinit atje këtë problem, t’ia bënit
me dije Kryetares dhe të merreshin masat përkatëse.
Seanca plenare nuk ka të bëjë fare se si shërbimet e
Kuvendit e kryejnë punën e tyre. Kjo është e vërteta
dhe ky është qëndrimi për këtë çështje.
Ju lutem, kolegë a keni gjë për çështjen e rendit të
ditës? Të mos bëhemi abuzivë me rendin e ditës.
Zonja Çupi, ju kujtoj që nëse nuk keni gjë për të
thënë për procedurë, do t’jua ndërpres fjalën.
Flutura Açka – Është e vetmja gjë që mund të bësh.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës, që më dhatë fjalën, si dhe për parashtrimin që
bëtë! Shumë herë e keni ndërprerë fjalën. Kështu që,
nuk është ndonjë gjë e re.
Unë kërkoj të jemi të gjithë bashkë për të ndryshuar
rendin e ditës, duke shtuar një kohë të caktuar për një
debat lidhur me një ngjarje shumë të rëndë që ka
tronditur opinionin shqiptar: burgosja e një nëne 27-
vjeçare dhe ndarja e saj në mënyrë të dhunshme nga
foshnja 7-ditëshe. Kjo është një ngjarje e rëndë, e
dhimbshme, dëshpëruese dhe e trishtuar. Opinioni
shqiptar është habitur se si mund të thyhet kaq rëndë
Kodi Penal, i cili, në nenin 34 të tij, e përcakton qartë
rastin e burgosjes së një nene që ka një foshnje më të
vogël se një vjeç. Kështu që, ne duhet të zhvillojmë këtu
një seancë debati, ku ministri i Drejtësisë dhe ministri i
Brendshëm të informojnë opinionin publik për këtë
ngjarje. Sot krimi është rrugëve, të korruptuarit janë
rrugëve, kriminelët, vrasësit dhe përdhunuesit janë
rrugëve, ndërkohë që kapet dhe burgoset një nënë, duke
e ndarë atë në mënyrë të dhimbshme nga foshnja 7-
ditëshe. Ndaj, nuk mund të fillojë asnjë seancë tjetër
para një debati të tillë, sepse është një çështje shumë
sensitive dhe ne duhet t’i informojmë qytetarët shqiptarë
në lidhje me një padrejtësi. Janë të padrejtë dhe të
padhembshur me njerëzit e thjeshtë, ndërkohë që krimi
277
Legjislatura e 10-të Viti 2023
është rrugëve. Ndaj këtu duhet të ketë një debat të fortë,
ku institucionet shtetërore duhet të japin informacion për
këtë ngjarje. Ka struktura monitorimi për këtë çështje.
Ministria e Drejtësisë duhet të japë llogari. Ministria e
Brendshme merret me ekzekutimin e këtij vendimi, që,
e ripërsëris, është në shkelje të plotë të dispozitave të
Kodit Penal.
Zonja drejtuese e seancës, para disa ditësh u festua
8 Marsi këtu dhe nuk ngeli asnjë qeveritar pa nxjerrë
statuse me foto, ndoshta të rreme, për të marrë like dhe
mbështetje, kurse sot nuk ka asnjë reagim nga asnjë
qeveritar. Kështu duhet të fillonte sot seanca plenare,
pra me një reagim nga institucionet qeveritare.
Unë besoj se isha brenda procedurës dhe rendit të
ditës, zonja drejtuese e seancës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Çupi!
Për këtë kërkesë procedurale e ka kërkuar fjalën
zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Edhe ne, përfaqësuesit e mazhorancës, jemi dakord
për ta dënuar një ngjarje të tillë dhe është e qartë që ka
të bëjë me moszbatimin e legjislacionit përkatës në fuqi,
për pezullimin e vendimeve në rastet si ky që u paraqit,
i cili parashikon qartësisht që një nënë, në kushtet në të
cilat ndodhet, pra një nënë lehonë, nuk mund të mbahet
me dënim me burg, por duhet të pezullohet ekzekutimi
i vendimit.
Se ku ka çaluar kjo çështje, u takon organeve të
drejtësisë dhe nuk është rasti për të bërë një debat politik
në sallën e Kuvendit, por ne jemi në të njëjtën mendje
me të gjithë, vuajmë njësoj si ju, që këto ngjarje, edhe
pse sporadike, nuk duhet të ekzistojnë. Thënë këtë, të
gjitha ne, gratë deputete të PS-së u mblodhëm dje...
Ermonela Felaj – Ju lutem, a mund të mbani qetësi?
Siç dëgjuam kolegen e krahut tuaj, të dëgjojmë edhe
kolegen Bushka!
Klotilda Bushka –...dhe diskutuam për çfarë thuhet
në legjislacion, se deri ku shkon kompetenca e Kuvendit
për të vepruar në këto raste dhe, siç kemi vepruar
gjithmonë, ne do ndjekim anën procedurale, sipas
kompetencave që kemi për të kërkuar informacion dhe
për t’i nxitur organet përkatëse të përdorin të gjithë
mekanizmat, që raste të tilla të mos përsëriten dhe që
rasti i nënës lehonë të zgjidhet sa më shpejt, sipas
mekanizmave ligjorë që ka sot sistemi gjyqësor.
Thënë këtë, nuk është hera e parë që ne duhet të
veprojmë dhe të jemi të kujdesshëm, siç kemi vepruar
edhe më parë.
Dua t’ju vë në dijeni të gjithëve se marsi nisi i
përgjakur, muaji i grave nisi me vrasjen e tri grave dhe
me plagosjen e tri të tjerave. Komisioni i Ligjeve, dhe
për këtë jam koordinuar me shumicën e kolegëve në
këtë sallë, ka bërë kërkesa në institucionet përkatëse
për të kuptuar se si ka funksionuar i gjithë zinxhiri. Për
sa kohë ligjet ekzistojnë, ku çalon zbatimi i tyre? Në
kuadër të kompetencës sonë monitoruese kemi kërkuar
informacion dhe kanë ardhur përgjigjet e para, të cilat u
janë shpërndarë anëtarëve të Komisionit të Ligjeve dhe
do t’u shpërndahen të gjithë anëtarëve të Kuvendit.
Sigurisht që ne do të vijojmë ta bëjmë këtë analizë dhe
të marrim masat tona përkatëse se çfarë duhet të bëjmë
më mirë, nisur dhe nga ajo që them gjithmonë, që ta
kërkojmë llogarinë fillimisht te vetja. Të gjithë kemi rol
dhe punë për të bërë në këtë drejtim.
Edhe ne bashkohemi me shqetësimin që një nënë
lehonë është dënuar dhe një fëmijë i sapolindur nuk ka
kujdesin e nënës së tij, por do të duhet të veprojmë
sipas kompetencave tona dhe të bëjmë gjithçka që na
takon si Kuvend, pa e kthyer në një debat politik.
Meqë është rasti, unë do t’u bëja thirrje organeve të
drejtësisë që, në përputhje me të gjithë mekanizmat
ligjorë që kanë, të përshpejtojnë shqyrtimin e çështjes
në fjalë apo të kenë kujdes në shqyrtimin e çështjeve të
tilla, duke mbajtur në konsideratë, si unë, ashtu dhe të
gjithë kolegët e tjerë, respektimin e parimit të balancimit
dhe ndarjes së pushteteve dhe mosndërhyrjen në
drejtësi. Sigurisht, fenomene të tilla që shqetësojnë
shoqërinë, nuk mund të na lënë ne mënjanë dhe të
pandjeshëm për të thënë fjalën tonë, për aq sa na takon
si Kuvend i Shqipërisë.
Unë e përgëzoj zonjën Çupi, që e ngriti këtë çështje!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Koha ka mbaruar.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zoti Spaho, ju tërheq vëmendjen për këto skena që
bëni në Kuvendin e Shqipërisë, duke iu drejtuar njerëzve
me gisht!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
T’ju vijë turp juve për mënyrën si reagoni! Ju tërheq
vëmendjen që ndërhyni në këtë mënyrë, duke fyer
kolegët!
Kolegë, a jeni dakord që të merret informacion më
parë për këtë çështje nëpërmjet Komisionit të Ligjeve?
Kundër? Nuk ka. Abstenim? Nuk ka.
Faleminderit, zonja Bushka!
Nuk kam asnjë dyshim që, nëpërmjet Komisionit të
Ligjeve, do të merret sa më parë informacioni i kërkuar
për të qartësuar rrethanat e çështjes dhe pastaj do të
vendosim nëse është rasti për të bërë një debat
Viti 2023
278
Legjislatura e 10-të
parlamentar apo jo.
Zoti Gështenja ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, u mor vendimi për këtë çështje të
procedurës! Rregullorja është e qartë: dëgjohet folësi
pro dhe folësi kundër. Në fakt, nuk pati kundërshtim për
kërkesën tuaj, por propozimi juaj u parapri nga një
propozim tjetër, i cili është më i logjikshëm dhe unë e
hodha në votim.
Zonja Çupi, jini më e kujdesshme që të ndiqni
seancën dhe atë që thotë drejtuesja e seancës!
Ia kam dhënë fjalën zotit Gështenja. Ju lutem, ta
respektojmë!
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, e kërkova fjalën për procedurë për
kalendarin, që ju sapo e miratuat.
Para më shumë se 3 muajsh kam depozituar në
Kuvend, siç e kërkon rregulli, një projektligj për ndryshime
në statusin e nëpunësit civil, me të vetmin qëllim: për të
shpëtuar administratën publike nga kthetrat e kësaj
mazhorance, nga përdorimi që po i bëhet administratës
publike sot në të gjitha nivelet, qendrore dhe vendore,
nga drejtuesit e pushtetit. Mjafton t’ju tregoj aplikacionin
që ju, PS-ja, partia-shtet, keni vendosur në administratën
shtetërore...
Ermonela Felaj – Zoti Gështenja, a mund të flisni
për procedurë dhe t’i evitoni komentet e tjera? Cila është
kërkesa juaj procedurale?
Lefter Gështenja – Çështja është se ka më shumë
se 3 muaj që ky projektligj i depozituar në parlament,
nuk është përfshirë në kalendar. A ka ndonjë arsye,
ndonjë shkak? Ndërkohë që nga kjo mazhorancë, në
shkelje të rregullit, futen në këtë kalendar projektligje që
nuk kanë mbushur akoma dy javë. Projektligji që citova,
ka më shumë se 3 muaj. Qëllimi është një: të shpëtojmë
përdorimin e administratës publike nga kthetrat e kësaj
mazhorance. Mjafton të shohësh se si postimet e
Kryeministrit, të ministrave dhe drejtuesve të qarqeve
bëhen share brenda 5 minutave nga administrata
publike. Ky është përdorim i turpshëm i partisë-shtet.
Ndaj do të kërkoja përfshirjen sa më parë të këtij
projektligji në kalendarin e punimeve të këtij Kuvendi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Njoftohem nga shërbimet që
projektligji i propozuar nga ju është përfshirë në kalendar,
ndërkohë që vendimi i Konferencës së Kryetarëve, që
në fillim të sesionit parlamentar, ka qenë që të gjitha
nismat e deputetëve, të cilat kishin ngelur pa u shqyrtuar,
të trajtohen këtu. Nga ajo që ne diskutuam në mbledhjen
e Konferencës së Kryetarëve sot, u bë me dije se
shqyrtimi i këtyre nismave ka filluar. Unë gjykoj se do të
ishte më e dobishme që shqetësimin tuaj ta ngrinit në
grupin tuaj parlamentar, sepse jeni të përfaqësuar në
Konferencën e Kryetarëve, dhe më pas në komisionin
përkatës. Ju siguroj se të gjitha projektligjet, iniciativat e
deputetëve, edhe të opozitës, kanë filluar të trajtohen
në komisionet parlamentare; dikush ka ecur më përpara
në procesin legjislativ, dikush është më mbrapa, por nuk
ka asnjë vullnet për t’i lënë pa u trajtuar.
Kjo është e vërteta, zoti Gështenja, dhe më vjen keq
që e bëni objekt debati!
Po, zonja Vokshi.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Unë do të doja t’i kthehesha përsëri ngjarjes që ngriti
zonja Çupi, për të cilën ju bëtë një votim. Unë nuk e di
pse e bëtë, sepse nuk ishin shteruar diskutimet për
procedurë për atë çështje. Nuk është sporadike, dhe
është e rëndë të thuash se është një ngjarje sporadike
dhe ne do të presim derisa Komisioni i Ligjeve të marrë
informacionin e duhur! Pse, ka nevojë që të reagojmë
ne, si Kuvend, si parlament, që sot ta kishim çështjen e
parë të rendit të ditës?!
Po e nis nga ngjarja e fundit, madje ministrja Spiropali
duhet të ishte çuar e para dhe të kishte kërkuar që të
diskutohej në këtë seancë për nënën lehonë, e cila ka
lënë fëmijën 7-ditëshe, dhe jo vetëm kaq, por e ka lënë
(dramë pas drame) me dy gjyshër të cilët nuk kujdesen
dot. Jua them unë informacionin, se asnjëra prej jush
nuk ka shkuar për të parë se në çfarë gjendjeje është
familja. Një mbesë 11 vjeçe ka lënë shkollën për t’u
kujdesur për foshnjën.
Ermonela Felaj – Zonja Vokshi, cila është çështja
procedurale?
Albana Vokshi – Më lër të flas, se e kam për
procedurë!
Ermonela Felaj – Nuk mund të vazhdoni gjithë ditën
me komente këtu, ku secili përpiqet të tregojë
dhembshuri më shumë për rastin, pa e njohur fare ligjin!
Albana Vokshi – Ju duhet të kishit folur e para!
Ermonela  Felaj  – Cila është kërkesa juaj
procedurale, zonjë? Se për këtë pikë u kërkua debat, i
cili nuk u kundërshtua, por u kërkua të merrej
informacion.
Albana Vokshi  - A ka mundësi të mos më
ndërprisni?
Ermonela Felaj – Ju lutem, kaloni te kërkesa! Cila
është kërkesa juaj e re dhe e ndryshme nga kjo?
Albana Vokshi – Zonja Lindita Nikolla, Kryetarja e
Kuvendit, ka sjellë një amendim të ligjit për dhunën në
familje. Ai ligj duhet të ishte diskutuar dhe duhet të
279
Legjislatura e 10-të Viti 2023
futeshin të gjitha ndryshimet ligjore për t’i mbrojtur gratë,
sepse në ligjin që ka sjellë flitet vetëm për një komisionar,
por nuk merret asnjë masë. Pse ndodh dhuna në
familje? Sepse ne kemi një Kryeministër verbalisht të
dhunshëm...
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Nuk keni kërkesë procedurale.
Për çështjen në fjalë, Kuvendi do të marrë
informacionin që i nevojitet dhe në bazë të tij do të
vendosë për veprimin që do të ndërmarrë.
Kush ka probleme për çështje të tjera të rendit të
ditës?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E kemi thënë me dhjetëra herë që nuk mund të
abuzohet me fjalën në emër të procedurës. Nëse nuk
dini të bëni opozitë ndryshe, ky është problemi juaj, por
të bëni opozitë me çështje të procedurës është krejt e
pavend.
Është e qartë që nuk ka probleme me rendin e ditës,
nuk ka probleme me procesverbalin, as me kalendarin
dhe as me çështjet që u diskutuan. Kështu që fillojmë
me rendin e ditës.
Fillojmë me interpelancën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, ju lutem, nuk do të ketë më çështje të tilla, sepse
qartësisht po abuzohet!
Vazhdojmë me interpelancën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, se Kuvendi vendosi me votim të mos bëjë
debat për këtë çështje! U lutem kolegëve të ulen!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E vendosi Kuvendi me votim, zonjë, para pak
minutash.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Patjetër që e hodha në votim dhe gjithçka është e
filmuar dhe e regjistruar rregullisht. Unë nuk mbaj
përgjegjësi, nëse ju jeni apo jo të vëmendshëm për çfarë
ndodh dhe për çfarë nuk ndodh në seancë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zonja Spiropali, keni 2 minuta kohë për replikë.
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Së pari dhe, mbi të gjitha, me forcë dua të them këtu
në Kuvend, ashtu siç kam deklaruar dje (nuk prita ditën
e Kuvendit për të bërë politikë, por reagova dje për këtë
çështje), që Diana Bahçja duhet liruar menjëherë.
Gjykatësi që ka marrë kërkesën duhet ta lirojë sot, jo
nesër, e para. Unë nuk e kuptoj se cili prokuror, cila
prokurori, cili gjykatës apo cila gjykatë arreston, kërkon
ndërrimin e gjobës me burgim për një nënë lehonë?!
Këtë nuk e kuptoj, dhe nuk e kupton asnjë nga ne.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E dyta, duhet që institucionet si Inspektorati i Lartë i
Drejtësisë, por edhe Këshilli i Lartë i Gjyqësorit të
përshpejtojnë procedurat dhe të bëjnë të mundur që
ajo grua të dalë nga burgu dhe të shkojë pranë fëmijës
së saj. Këtu fillon dhe mbaron gjithçka. Nuk e kemi lënë
këtë gjë për në seancë, për të bërë politikë. Unë kam
folur me avokatin e gruas dhe jam në komunikim të
vazhdueshëm me të. Kjo kërkesë është bërë. Gjykatësi
duhet ta lirojë dhe më pas institucionet e reja të drejtësisë
duhet të bëjnë një analizë për padrejtësitë sistemike, jo
vetëm për rastin. Është e qartë se gratë dënohen më
shumë, mbahen më gjatë në burg, ndërkohë që burrat,
të cilët mund të jenë edhe të dhunshëm, mund të
ushtrojnë dhunë dhe mund t’ua marrin jetën grave, dalin
nga burgu apo për ta merret masë më e lehtë sigurie.
Kjo padrejtësi sistemike duhet të adresohet dhe nuk
adresohet me propagandë por me ligje, me kontroll
parlamentar nga komisioni dhe nga parlamenti, si dhe
me ndërgjegje të atyre prokurorëve dhe gjykatësve, që
mbi të gjithë duhet të kenë dijen...
(Ministres Spiropali i ndërpritet fjala, pasi i ka mbaruar
koha në dispozicion.)
Ermonela Felaj – Zonja Ministre, faleminderit, ka
mbaruar koha për replikë!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zoti Spaho, nuk jua përmendi askush emrin,
përkundrazi, në mënyrë krejt brutale, keni që nga fillimi
i seancës që u ndërhyni kolegëve gjatë fjalës. Nuk mund
të silleni kështu në Kuvendin e Shqipërisë.
Po, zoti Shehu.
Edmond Spaho – Më jepni fjalën për replikë ose
për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zoti Shehu ka kërkuar fjalën për
procedurë dhe shpresoj që fjala e tij të dëgjohet.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Shkeljet e rënda të procedurës dhe të Rregullores
këtu në parlamentin tonë po bëhen shkak edhe për
dëmtimet politike dhe rajonale të çështjes kombëtare
shqiptare.
Zonja drejtuese e seancës,
Deputetët kanë sjellë dhe vazhdojnë të sjellin
materiale, propozime, kërkesa për diskutime, mocione
me debate në parlamentin shqiptar, të cilat lidhen me
çështje thelbësore kardinale të historisë shqiptare, me
pasoja direkte në proceset që po ndodhin tashmë në
Ballkanin tonë dhe në marrëdhëniet ndëretnike në
Ballkan.
Ne kemi sjellë prej muajsh këtu një kërkesë brenda
Viti 2023
280
Legjislatura e 10-të
çdo standardi të Rregullores, brenda çdo standardi të
procedurës së parlamentit, brenda çdo të drejte që ka
deputeti dhe grupet e deputetëve për të diskutuar për
një mocion me debat për gjenocidin serb në Kosovë
dhe për konkluzionet përkatëse. Jemi në një moment
historik në rajon, jemi në një moment kur po arrihen
marrëveshje të mëdha dhe, pa dyshim, kujtimi i historisë,
vënia e gishtit mbi kriminelët, vënia e gishtit mbi krimet
do të shërbejnë që këto marrëveshje të ndërtohen në
funksion të paqes, të bashkëjetesës rajonale dhe të të
ardhmes së përbashkët europiane të rajonit tonë.
Pa dyshim, do të shërbejnë për të hequr mjegullat
dhe shpifjet që hidhen mbi ata që luftuan për liri në
Kosovë, mbi ata që u vranë, që u martirizuan nga një
gjenocid i pashembullt që u realizua mbi ta. Ndërsa,
parlamenti shqiptar në këto momente eviton të diskutojë
lidhur me një debat të tillë. Unë e kuptoj që dikur pengonte
“Ballkani i Hapur”, por tashmë që Ballkani i Hapur “u
varros” (nuk i ka mbetur, do të thosha, veçse një litar
mbi varr) nuk keni pse t’i nxitoni ju edhe të tjerët; për hir
të asaj nisme serbe kërkonit të mohonit faktet e mëdha
historike, kërkonit të mos lejohej të diskutohej për ato
krime. Ne duhet t’i kujtojmë, për të mos u përsëritur më.
Prandaj, unë kërkoj, siç është Rregullorja dhe
procedura e parlamentit, së paku të hidhet për diskutim
këtu, me mendimet pro dhe kundër, për të hapur debatin
dhe atëherë votojeni si të doni. Po të doni edhe mund ta
mbyllni debatin, por kërkesën nuk mund ta fusni në disa
sirtarë dhe sot, pas kaq muajsh, nuk guxoni ta sillni në
parlament, qoftë edhe për të marrë një vendim
parlamenti. Turp!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, për procedurë.
Edmond Spaho – Zonja drejtuese e seancës,
Unë nuk dua të bëj fare debat për atë çështje, por
habitem kur e pranoni që është shkelur ligji dhe kërkoni
që të mblidhen të dhëna. Çfarë të dhënash do të
mblidhen?! Ky ministri i Brendshëm dhe policët e tij, si
dhe ky ministri i Drejtësisë që zgërdhihet sot, nuk duhet
të rrinë këtu, por duhet të shkojnë dhe ta lirojnë atë grua.
Pse? Sepse ligji thotë që nuk mund të arrestohet një
nënë, e cila ka fëmijën nën 1 vjeç. Nuk ka këtu çfarë të
diskutosh më tepër. Ministri i Brendshëm që e ka
arrestuar, bashkë me ministrin e Drejtësisë, i cili bën
drejtësi këtu, duhet të shkojnë dhe ta lirojnë me urgjencë.
Kjo nuk është as çështje gjyqtarësh, as çështje
prokurorësh, as çështje që të mblidhen strukturat e
Kuvendit, por me urgjencë duhet ta lirojnë, sepse i kanë
vënë prangat në kundërshtim me ligjin...
(Deputetit Edmond Spaho i ndërpritet fjala.)
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, po ju ndërpres fjalën
sepse për këtë çështje, pavarësisht se nuk është sipas
pëlqimit tuaj, por Kuvendi i Shqipërisë vendosi.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Zoti Spaho, ju lutem, uluni!
Uluni, sepse Kuvendi vendosi për këtë çështje, ndaj
nuk mund të merren dhe të trajtohen këto çështje sipas
dëshirës së secilit.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, lironi foltoren!
Zoti Spaho, ju lutem, lironi foltoren!
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Nuk do ta marrë fjalën as ministri i Drejtësisë dhe
askush tjetër, në një kohë që Kuvendi e mori vendimin
për këtë çështje.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Kuvendi e mori vendimin dhe për zhvillimin e seancës
vendos Kuvendi.
Do të fillojmë me interpelancën e kërkuar nga zonja
Ina Zhupa me ministren e Kulturës, zonjën Elva Margariti.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Jo, sepse Kuvendi vendosi.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 96 të
Rregullores së Kuvendit dhe ka për objekt çështjen si
vijon: “Dhënien e informacioneve dhe shpjegimeve lidhur
me gjendjen aktuale, ruajtjen, mbrojtjen, vlerësimin,
mirëmbajtjen dhe restaurimin e objekteve të
trashëgimisë kulturore në Tiranë dhe në Durrës”.
Fillojmë interpelancën, duke respektuar minutazhin
e përcaktuar në nenin 96 të Rregullores.
Fjalën e ka zonja Zhupa, për të parashtruar
interpelancën.
Zonja Zhupa, keni 7 minuta kohë në dispozicion.
Ju lutem, afrohuni!
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
I diskutuam të gjitha çështjet e procedurës.
Ju lutem, kolegë, mësoni të respektoni Rregulloren
pa krijuar vështirësi në punimet e Kuvendit të Shqipërisë.
Zonja Zhupa e ka fjalën.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, nëse keni një shqetësim të tillë drejtojuni
Sekretariatit për Procedurat, Votimet dhe Etikën, që të
marrë masën disiplinore përkatëse. Unë, tërheqjen e
vëmendjes e bëra sipas Rregullores së Kuvendit të
Shqipërisë.
Ju lutem, të futemi në çështjet e rendit të ditës!
Në qoftë se keni kaq merak të flisni për tema që nuk
lidhen me rendin e ditës, mblidhemi dhe e ndryshojmë
Rregulloren dhe diskutimet jashtë rendit të ditës i
vendosim si pikë e parë të rendit të ditës, siç ka qenë
dikur, dhe në një orë i ezaurojmë të gjitha shqetësimet
që keni, por nuk mund të pengohet zhvillimi seancës
281
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sepse dikujt këtu i teket të flasë për një çështje të caktuar,
kur ndërkohë nuk zotërohet asnjë lloj informacioni zyrtar.
Ju lutem, mund ta merrnit fjalën në kohën kur u ngrit
pretendimi dhe jo pasi Kuvendi mori vendimin!
Zonja Zhupa, filloni, ju lutem!
Ina Zhupa – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Në fillim dua të bashkohem me shqetësimin e
kolegëve.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Mos u shqetëso, i nderuar, se interpelanca do të
bëhet, se mezi po e pres, pasi e kam kërkuar që në
nëntor. Skandali “McGonigal” e bëri të lumtur për disa
ditë Elva Margaritin, por nuk i zgjati shumë se
interpelanca është e detyrueshme të bëhet.
Arsyeja pse unë e kam kërkuar këtë interpelancë...
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zoti Braçe, ju lutem, mos i ndërhyni
koleges!
Ju lutem, mos krijoni situata të tilla në Kuvendin e
Shqipërisë!
Nuk ka dëshirë askush t’u drejtohet kolegëve duke
u ndërprerë fjalën, për sa kohë ata kanë të drejtë ta
marrin fjalën.
Ndjesë, zonja Zhupa.
Ju lutem, mbani qetësi që të dëgjohet fjala e saj!
Ina Zhupa – Nuk ju shkon kjo fake opozitë tani.
Për sa i përket trashëgimisë kulturore, ne sot do të
trajtojmë çështjen e trashëgimisë kulturore në lidhje me
qytetin e Durrësit dhe me qytetin e Tiranës.
Ministrja Elva Margariti ka bërë disa deklarata publike,
për të cilat unë sot e kam thirrur në interpelancë.
Unë do të doja të ndaja me ju arsyen pse e thirra në
interpelancë.
(Dëgjohet një audio me zërin e ministres Margariti:
“… Besoj biem dakord se, jo të gjithë do të donim të
jetonim në qytetin e para 3 mijë vjetëve, sepse ne vetë
jemi civilizuar dhe duam të jetojmë me të tjera komforte
dhe duam të shikojmë të tjera elemente që mund të
sjellin zhvillim edhe për fëmijët tanë. Kur ne jetojmë në
një qytet me pallate, nuk e di përse duhet të zgjedhim
për fëmijët tanë që të jetojnë brenda rrënojave?)
Koncepti i ministres së Kulturës është “pse duhet të
zgjedhim për fëmijët tanë që të jetojnë brenda rrënojave”,
a thua se trashëgimia kulturore dhe pasuria kombëtare
është bërë për të jetuar brenda tyre.
Koncepti i ministres është që duhet t’i mbulojmë dhe
të ndërtojmë pallate, sepse kemi nevojë për të tjera
komforte. Pra, në një vend tjetër, një ministre e Kulturës
që bën një deklaratë të tillë jo vetëm do të ishte shkarkuar
në sekondën e parë, por realisht nuk e di a do ta kishte
të lehtë të jetonte më në atë vend, trashëgiminë e të cilit
do të donte ta shkatërronte për hir të disa pallateve.
Kjo është ministrja e Kulturës, e cila jo vetëm vazhdon
të jetë ministre e Kulturës, por planet e saj për kulturën
i ka të lidhura vetëm me koncesionet. Pra, i vetmi
program që ka ministrja e Kulturës për zhvillimin e
trashëgimisë kulturore jo vetëm për Tiranën dhe Durrësin
(meqenëse sot po flasim konkretisht për Tiranën dhe
Durrësin) por për të gjithë Shqipërinë, është koncensioni.
Ju e patë që e nisi nga zemra e trashëgimisë kulturore,
nga Butrinti, sepse plani i saj i vetëm është koncensioni.
Në qoftë se shkoni sot në Durrës, në hyrje të amfiteatrit
keni të shkruar këtë pllakat: “Amfiteatri, shekulli II,
monument kulture, mbrohet nga shteti”. Reforma që do
të bëjë zonja Margariti, risia që do të sjellë në mënyrë të
paligjshme zonja Margariti, është që ky pllakat të bëhet:
“Amfiteatri, shekulli II, monument kulture, mbrohet nga
privatë”, sepse planet e menaxhimit të trashëgimisë
kulturore të miratuar nga Ministria e Kulturës (njëri kaloi
edhe në këtë parlament), janë se si trashëgiminë
kulturore t’ia japë privatit, se si trashëgiminë kulturore ta
japë me koncension për interesa joshtetërore, jo për ta
ruajtur, jo për ta bërë atë më atraktive, por për të pasuruar
disa privatë, për të shkatërruar një zonë të caktuar, për
të ndërtuar në ato zona, siç janë dy rastet që do të trajtoj
gjerësisht sot, pjesa e zonës “A” dhe “B” në qytetin e
Durrësit dhe Pallati i Brigadave në Tiranë. Në qoftë se
duam të fillojmë me Tiranën, mjafton që ju të shikoni atë
sheshin bosh, atë gropën e zezë që ka mbetur nga
shkatërrimi i Teatrit Kombëtar.
Zonja Ministre foli 4 minuta kur erdhi në komision
dhe lavdëroi Piramidën. Ajo tha se si duhen ruajtur vlerat
e së shkuarës, sepse është e rëndësishme që t’ua
tregojmë edhe fëmijëve tanë. Pra, nuk ishte e
rëndësishme që t’u tregonte fëmijëve Teatrin Kombëtar,
atje ku kishin dhënë të gjithë kontributin e tyre dhe ku
ishte historia e artistëve tanë të popullit, aty ku ishin
rekuizitat e jashtëzakonshme të Teatrit Kombëtar,
arkitektura e veçantë e tij, ajo që paraqiste një pjesë të
historisë së Shqipërisë nuk ishte e rëndësishme. Por,
kur vjen puna për të ruajtur objektet e diktaturës, patjetër
ato janë të rëndësishme dhe jo vetëm i ruajmë, por
krijojmë edhe të reja për të ushqyer nostalgjinë e
komunizmit.
Bashkimi Europian, meqënëse e kemi edhe pikë
tjetër të rendit të ditës, ka një raport për gjendjen e
trashëgimisë kulturore, raporti i fundit i bërë, i vitit 2021.
Me siguri ministrja nuk e di, sepse është nga ata ministra
që di vetëm se çfarë duhet të japë me koncension, e ka
cilësuar Shqipërinë si vend me rrezikshmëri të lartë për
shkatërrimin e siteve dhe monumenteve kulturore, duke
e vënë me pikë të kuqe. Pika e kuqe nuk është vënë as
Viti 2023
282
Legjislatura e 10-të
në vitin 2013, as në vitin 2014, as në vitin 2016, por
është vënë në vitet 2020-2021, ku drejtpërdrejt zonja
Margariti ka qenë ministre e Kulturës. Kjo është harta,
mund t’jua vendos në dispozicion dhe në qoftë se
ministrja ka dëshirë, mund t’ia vë në dispozicion edhe
raportin.
Kjo është Shqipëria me disa, jo vetëm me një pikë
të kuqe. Kjo është Shqipëria e shkatërrimit të identitetit
dhe të trashëgimisë sonë kulturore. Sepse, nëse neve
sot po na ikin shqiptarët dhe po shpopullohet vendi, ne
duam të shkatërrojmë edhe trashëgiminë kulturore dhe
çdo gjë që mund ta identifikojë Shqipërinë, që nesër,
pasi të ikin shqiptarët e të vinë marokenët dhe algjerianët,
të mos kenë asnjë problem që t’ia ndryshojnë edhe
emrin, se ju keni shkatërruar çdo gjë që lidhet me
Shqipërinë, me shqiptarët dhe me trashëgiminë
kulturore.
Këto dy qytete që unë përmenda sot dhe që do t’jua
shpjegoj edhe në pjesën tjetër, janë vetëm maja e
ajsbergut e asaj që ju keni bërë dhe thoni se UNESCO
ka vetëm mendim rekomandues.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Në mbështetje të nenit 96, pika 5 të Rregullores,
fjalën e ka ministrja e Kulturës, zonja Margariti.
Mund të jepni shpjegimet tuaja, zonja Ministre, në
lidhje me objektin për të cilin është kërkuar interpelanca.
Keni të drejtë të flisni 20 minuta.
Faleminderit!
Elva Margariti – Faleminderit, e nderuar drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
E kam thënë dhe do të vazhdoj ta përsëris gjithmonë
se jam përherë falënderuese ndaj kujtdo që, edhe
përmes artificash të panevojshme apo nga pamundësia
për të gjetur një arsye ekzistence apo misioni politik, e
vendos kulturën në qendër të vëmendjes në këtë foltore,
duke na ofruar një mundësi më shumë për të folur për
punët e mira që kemi bërë për kulturën.
Sot jam thirrur në këtë interpelancë për të folur për
trashëgiminë kulturore, që qëllon të jetë një nga temat e
preferuara, pasi është një nga sektorët ku kemi bërë
më shumë punë, kemi punuar më fort dhe kemi pasur
rezultate konkrete.
U bën vite tashmë që ne krahasohemi me veten
tonë, sepse nuk mund të krahasohemi me 2013-ën,
sepse i bie të krahasohemi me vitin zero. Por, herë pas
here, na duhet ta kthejmë kokën pas dhe të kuptojmë
se çfarë kemi bërë, ku duam të shkojmë dhe këtë ta
artikulojmë qartazi, që të mund të kuptohet edhe nga
ata që nuk duan të kuptojnë.
Teksa janë kthyer në pjesë të jetës sonë të
përditshme, në mundësi punësimi dhe mirëqenieje për
komunitetet lokale, unë do t’ju kujtoja thjesht: kur shkojmë
në fundjavë në Korçë, kur vizitoni qendrën historike të
qytetit të Vlorës, kur ngjitemi sokakëve të Gjirokastrës
apo të Krujës, kur mblidhemi me miqtë në Pazarin e
Tiranës, harrojmë se pikërisht këto janë hapësirat, të
cilat kanë qenë zonat më të turpshme të qyteteve tona,
të ngarkuara me baltë e baraka, duke fshehur pas
harresën dhe vetë trashëgiminë kulturore. Nuk bëhet
fjalë për zonat periferike, por zona në qendër, në zemër
të qyteteve, por të shëmtuara, me pisllëk, të cilat nuk të
bënin asnjë lloj përshtypjeje dhe nuk u vrisnin sytë
politikëbërësve.
Sa përmenda, është vetëm një pjesë shumë e vogël
e farës së punës që është bërë pikërisht në ‘erën tonë’;
ndërkohë që, si një nga projektet madhore të ‘asaj ere’
unë kujtoj kioskëzimin e çdo hapësire publike, pa kursyer
këtu as monumentet e kulturës, kalatë dhe parqet
arkeologjike, ku mbizotëronin më tepër kërpudhat e
kioskave dhe fasadat, të cilat u rishfaqën vetëm pas
shkuljes së këtyre kërpudhave.
Fatkeqësia e kombit mendoj se është pikërisht
kujtesa e shkurtër. Janë të shumtë ata që kanë pushuar
pranë fshatrave që janë ringritur, janë rijetësuar në brigjet
e Jugut dhe kanë harruar se jo shumë larg, vetëm një
dekadë më parë, kanë qenë në harresë. Kjo është
mbresëlënëse, sepse pikërisht në kohë krize banorët e
qendrave historike i besuan nismës më të re të qeverisë
shqiptare, që është “bonusi i rijetësimit”, duke investuar
kursimet e tyre në pronat e familjes, duke i bërë objektet
e blera apo të marra në përdorim objekte të vlefshme
për funksione të reja, për t’i rigjallëruar.
 Qytetarët, në gjithë këto vite, kanë parë punën e
bërë në trashëgiminë kulturore dhe kanë filluar të
kuptojnë që trashëgimia kulturore është një mënyrë e
re e jetesës dhe e zhvillimit ekonomik. Kantieret që po
lindin sjellin vende të reja punësimi për profesionistët,
për studentët, të cilët po kualifikohen, janë hapësira të
reja për gra dhe vajza, të cilat po hapin punishtet e tyre.
Të gjitha këto po ndodhin në qendra historike, po ndodhin
në zemrën e trashëgimisë kulturore.
Kjo interpelancë është kërkuar specifikisht për
Tiranën dhe Durrësin dhe që të mos e kthej këtë fjalë
në bezdi, dua t’ju përmend vetëm disa shifra, sepse
tashmë është bërë e udhës që kërkesat për interpelancë
apo dëgjesat nëpër komisione janë tejet të përgjithshme
saqë kemi frikë se biem gati në leksione.
Në Tiranë dhe në Durrës numërohen 318
monumente kulture, ku përfshihen objekte kulti,
fortifikime, ndërtime inxhinierie, objekte të arkitekturës
283
Legjislatura e 10-të Viti 2023
popullore dhe shumë të tjera, dhe vetëm në harkun kohor
2019-2022, me fondet e buxhetit të shtetit dhe të
donatorëve kanë përfunduar kantiere restaurimi në mbi
20 objekte kulturore. Krahas punës së përditshme,
patjetër vazhdon puna në kantieret e reja, ashtu siç
shumë shpejt do të takohemi në sallën e koncerteve në
Universitetin e Arteve, një sallë kjo, ku për dekada të
tëra nuk kishte vënë dorë njeri dhe skena po shkërmoqej
gjatë shfaqjeve. Ndoshta, kjo bie në vesh të shurdhët të
atyre që nuk duan të shohin trashëgiminë kulturore në
çdo sofër të qytetit.
Mund ta kuptojmë fare mirë se në vitin 2013, kultura
nuk shihej si prioritet i qeverisë, por thjesht si një
ornament që zinte një zë të brishtë në buxhet, ndërkohë
që ne kemi filluar restaurimin dhe dyfishimin e
ambienteve të Galerisë Kombëtare të Arteve, ashtu siç
po vijojmë me Mozaikun e Muzeut Kombëtar, me Teatrin
e Kukullave, dikur parlamenti i parë shqiptar, i cili ishte
harruar në vetminë e tij nga ndjeshmëria që kanë pasur
në vitin 2013 për trashëgiminë kulturore. Ai ishte lënë
në pikë të hallit që të rrënohej pa zhurmë, ashtu siç u la
edhe Mozaiku i Tiranës, që meraklinjtë e trashëgimisë
nuk e di nëse e dinë se ku ndodhet dhe nuk do të
habitesha aspak nëse do të ishte e kundërta.
Gjithashtu, të mos harrojmë Xhaminë e Et’hem Beut
në zemër të Tiranës, që u zbulua pas restaurimit të
objekteve të afreskeve. Për këtë investim kemi marrë
shumë bekime nga besimtarët, patjetër edhe nga të
gjithë dashamirësit e trashëgimisë kulturore, shqiptarë
apo të huaj.
Për të ardhur ndoshta edhe këtu pranë, mjafton të
kthejmë kokën pak në dalje të parlamentit dhe të
shikojmë godinën e ish-të përndjekurve politikë, e cila
ishte kthyer në një objekt të rrezikshëm për këdo që
hynte, ndërkohë që sot është kthyer edhe ajo në një
kantier restaurimi. Gjithashtu, edhe aneksit të Bibliotekës
Kombëtare që, pavarësisht se ndodhet përballë
parlamentit shqiptar, veç fanatikëve të librit dhe të
historianëve të qytetit, askush nuk ia dinte ekzistencën,
ndonëse është kaq afër me parlamentin ku ndodhemi
sot. Shumë shpejt, ajo do të jetë një hapësirë dedikuar
librit, të rinjve, dialogut, një hapësirë që patjetër do të
mbajë një ngarkesë të rëndësishme të godinës së
Bibliotekës Kombëtare.
Shumë pranë nesh ndodhen dy objekte monumente
kulture, “Sarajet” dhe ish -”Shtëpia e Libohovitëve”, të
cilat jo vetëm i përkasin një periudhe të nderuar, por
edhe dyerve të mëdha të Tiranës, me histori të lidhura
posaçërisht me kulturën. “Sarajet” dhe ish-”Shtëpia e
Libohovitëve” kanë shërbyer si godina për legatën
amerikane, Bibliotekën Kombëtare, Institutin e
Monumenteve të Kulturës dhe ishin destinuar që të
zhdukeshin, kur njërës iu vu flaka në mes të natës,
ndërkohë që tjetra u la në mëshirë të fatit që të rrënohej
dhe të mos mbetej më asnjë shenjë monumenti.
Ky shtet, kjo qeveri i shpronësoi të dyja këto godina
në zemër të Tiranës për t’i kthyer në muze: njëri
etnografik, muzeu i qytetit dhe tjetri dedikuar një prej
vlerave më të mëdha të shqiptarëve, që e kanë
trashëguar brez pas brezi, Muzeu i Besës. Tashmë është
hapur një konkurs ndërkombëtar dhe besoj se edhe ky
komunikim i sotëm do të shërbejë dhe jam falënderuese
që do ta shpërndajmë këtë informacion edhe sot.
Meqë jemi në zonë dhe na përmendnit shpesh
Teatrin Kombëtar, po ju rikujtoj se godina ku ishte
strehuar ky institucion nuk ka qenë ndonjëherë
monument kulture as në erën tonë dhe as në erën tuaj,
madje as para viteve ‘90. Asnjëherë ndonjë qeveri, madje
as qeveria juaj, nuk nxori një vendim që ta shpallte
monument kulture, përkundrazi e latë në mjerim të plotë
dhe u kujtuat për të vetëm kur ju duhej një alibi politike.
Askush nuk e mohon kujtesën që lidhet me atë hapësirë
që i ka takuar Teatrit Kombëtar dhe që do të mbetet
përherë e tillë, sepse bash në atë vend, me buxhetin e
shtetit, do të ngrihet godina e re më ambicioze
arkitekturore-kulturore ku nuk do të mungojë as kujtesa
e institucionit.
Godina e Teatrit Kombëtar është, në fakt, një deja
vu e stadiumit prej të cilit, veç fasadës së ngurtë që u
integrua në objektin e ri falë projektit tuaj madhor të
kioskëzimit para erës sonë, nuk kishte mbetur asgjë
nga hija e projektit të Bozdos, por të parët që shijuan
ndeshjet, madje edhe tubime politike të zhurmshme,
ishin pikërisht ata që u ngjirën dhe hodhën gurë kundër
projektit të ri. Kështu do të ndodhte edhe me projektin e
Teatrit të ri Kombëtar dhe jam e bindur se do të ndodhë
e njëjta zhurmë, dhe më pas do ta shfrytëzoni po njësoj
për punët tuaja. Madje, unë uroj që të ndodhë kështu
dhe jo të dalë fjala ime, sepse teatri është i të gjithëve, i
artistëve, i spektatorëve, i komunitetit dhe nuk është
vetëm i Tiranës, por i gjithë Shqipërisë.
Mund t’ju kujtoj edhe objekte më të vogla, thjesht
për të freskuar memorien: “Shtëpinë muze të Sali
Shijakut”, një nga godinat e dëmuara nga tërmeti, por
mund të shkojmë edhe në periferi, në ish-godinën e
Kinostudios, fati i të cilës nuk dihej. Ne jo vetëm e
restauruam, jo vetëm e kthyem në një godinë
administrate, por sot, dita-ditës, nëse do të afroheni do
të shijoni ndryshimin madhor që po ndodh nëpërmjet
projektit të “Parkut të Artit”, një projekt ky me një hapësirë
për komunitetin e artistëve dhe për komunitetin local;
mund të ngjiteni pak më lart në Pezën e ringritur, kullë e
Viti 2023
284
Legjislatura e 10-të
cila u kthye në një simbol të tërmetit.
Ndërkohë, ne vazhdojmë punën tonë. Mund të
kishim zgjedhur dhe të mos bënim asgjë, siç ishte
praktikë e zakonshme deri në vitin 2013, por do të ishte
e pamundur që të mblidhnim të gjitha sharjet, sepse e
vërteta qëndron në faktin që sa herë bën punë, atëherë
do të kesh edhe vëmendje.
Ndërsa Durrësi, që u përmend pak më parë, është
qyteti ku janë ngritur më shumë kantiere restaurimi dhe
jetësimi, falë mbështetjes së programit të BE-së, por
edhe të fondit të ambasadorit amerikan, të fondacionit
“Prince Claus”, të Fondit Shqiptaro-Amerikan të Zhvillimit,
që më duhet ta përsëris se na kanë mbështetur bujarisht
të gjithë bashkë, falë vizonit të kësaj qeverie për
trashëgiminë kulturore. Sot, sa për parantezë, nuk flasim
për emrin e koduar të një shumëkatësheje kur flasim
për “Kullën C” të ringritur, edhe pse kjo ka qenë një tjetër
alibi politike e përdorur rëndom në debatet medietike.
Sot do të përurojmë “Kullën Veneciane” në Durrës,
që është qendra më e re e informimit dhe interpretimit
të historisë nëpërmjet teknologjisë. Gjej rastin t’ju ftoj
(dhe falënderoj edhe një herë ata që më japim
mundësinë të flas për trashëgiminë kulturore), sepse
sot do të arrijnë të shohin një copëz të atij vizoni për të
cilin kemi punuar gjithë këta vjet, sidomos pas tërmetit.
Ndryshe nga çfarë mund të kishin dashur disa, ne nuk
e kemi kthyer në restorant apo në kafene, nuk i kemi
bashkëlidhur asnjë kioskë aty afër dhe nuk e di nëse
kjo do të pëlqehet masivisht nga të gjithë ne që jemi
prezent këtu në këtë sallë. Ne ia kemi rikthyer qytetit të
Durrësit, ua kemi rikthyer fëmijëve, ua kemi rikthyer
vizitorëve, të cilët nëpërmjet “Kullës Veneciane” sot mund
të kenë një pikë informimi të re jo vetëm për Durrësin,
por për të gjithë historinë e Shqipërisë. Ashtu siç po
vazhdojmë me Muzeun Arkeologjik, i cili do të kthehet
në epiqendrën e turizmit kulturor.
“Hamami i Vjetër” në Durrës është një tjetër kantier
restaurimi. Me siguri keni vizituar edhe labirintet e
amfiteatrit të Durrësit, që do të kthehet shumë shpejt në
një kantier arkeologjik për të nxjerrë në dritë edhe
pasuritë që fshihen nën tokë, por edhe për ta kthyer në
simbolin e trashëgimisë kulturore, së bashku me
“Forumin Bizantin”, me “Banjat romake”, si dhe me
krijimin e shtigjeve urbane, të cilat janë të gjitha pjesë e
planit të menaxhimit të integruar. Pra, nuk shihet asnjë
privatizim, nuk shihet asnjë koncesion, por shihet fuqizimi
i Qendrës Muzeore Durrës, si qendra e re që do të
menaxhojë të gjitha këto asete.
Qendra Muzeore Durrës është një institucion varësie
i Ministrisë së Kulturës. Ju ftoj ta lexoni më me kujdes
planin e menaxhimit dhe të kuptoni më qartë, pa ju
errësuar sytë me koncesione, të cilat jetojnë vetëm në
kokën tuaj. Kjo është ombrella e një plani menaxhimi të
integruar, por edhe e një zhvillimi të pandalshëm
ekonomik të qytetit, të cilin Durrësi e meriton.
Durrësi tashmë është një qytet i gjallë me shumë
projekte dhe vizione të reja dhe patjetër amfiteatri do të
jetë një nga ndalesat më të rëndësishme, si për zhvillimin
e trashëgimisë kulturore, për kantieret e studimit të
profesionistëve dhe, patjetër, e lidhur edhe me portin e
ri, një mundësi e re ekonomike edhe për trashëgiminë
kulturore.
Mund të shkojmë më tej: në kalanë e Bashtovës, e
cila po restaurohet dhe do të marrë të gjithë vëmendjen
që meriton si një nga kalatë e rralla fushore që kemi; në
Muzeun Etnografik të Kavajës; në kalanë e Ishmit dhe
në kishën e Shën Ndout në kepin e Rodonit (nuk e di
nëse keni pasur rastin ta shikoni pas inaugurimit që iu
bë, në përfundimin e punimeve pas restaurimit të
dëmeve të tërmetit).
Mund të vazhdoj të flas shumë më gjatë dhe me më
shumë tituj, por nuk dua të marr pa fund kohë nga koha
juaj. Nuk e di nëse, për sa më sipër, ju duket shkatërrim
apo ju duket punë e bërë me rezultate konkrete në
trashëgiminë kulturore. Megjithatë, mendoj se çfarë
thashë më sipër është me siguri ende pak, por unë dua
t’i njoh vetes një meritë personale: ndoshta i mësova
dikujt, që është deputet i zonës, se mund ta vizitonte
pak më nga afër Butrintin, dhe uroj që nëpërmjet kësaj
interpelance t’i kem dhënë edhe disa koordinata, qoftë
edhe për aneksin e Bibliotekës Kombëtare, që është
këtu pranë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zonja Zhupa, keni 15 minuta kohë për të shprehur
qëndrimin tuaj, nëse jeni e kënaqur ose jo me përgjigjen
e dhënë nga ministrja e Kulturës.
Ina Zhupa – Zonja Margariti mban rekorde edhe si
ministrja që nuk i përfundon dot arritjet e ministrisë së
saj në 20 minuta kohë, pra nuk arrin të ketë 20 minuta
arritje për një ministri që e drejton nga muaji janar i vitit
2019, pasi aq të shumta janë arritjet, saqë i ngelen edhe
6 minuta kohë, të cilat mund të na i kishte dhënë neve,
sepse unë kam shumë gjëra për të thënë.
Këto janë dy planet e menaxhimit: njëri është plani i
menaxhimit të zonave A dhe B të Durrësit, ndërsa plani
tjetër është menaxhimi i Pallatit të Brigadave.
Ju thatë: “Koncesionet janë në imagjinatën tuaj”. Në
fakt, koncesionet janë në Gjykatën Kushtetuese sot,
sepse e keni dhënë Butrintin me koncesion. Sigurisht
që koncesionet nuk janë vetëm në imagjinatën time,
pasi edhe institucionet e tjera kushtetuese e mendojnë
285
Legjislatura e 10-të Viti 2023
si unë dhe kërkojnë shfuqizimin e tyre; mjafton t’ju
përmend Presidentin e Republikës, Kontrollin e Lartë të
Shtetit, 36 deputetët dhe Avokatin e Popullit. Të gjitha
këto institucione mendojnë njësoj si unë, që është një
koncesion në shkelje flagrante të Kushtetutës, të
Konventës së Parisit dhe të çdo ligji të këtij vendi.
Ndërkohë, të vetmit që e mendoni ndryshe jeni ju, që e
keni dhënë dhe e keni marrë, Këshilli i Ministrave dhe
vetë fondacioni që e ka marrë. Me kaq, njerëzit e
kuptojnë se kush qëndron në anën e së drejtës.
Keni të drejtë që e përmendni Butrintin, sepse është
“elefanti” në zonë.
A na e thoni dot sot se, çfarë ju tha Audrey Azoulay
në takimin tuaj me të? A mund të na thoni se si ka
mundësi që vjen drejtoresha e Përgjithshme e
UNESCO-s në Shqipëri (për të gjithë ju, UNESCO është
Organizata e Kombeve të Bashkuara për Edukimin,
Shkencën dhe Kulturën), takon Kryeministrin Rama dhe
ministren Margariti, por nuk ka asnjë foto të saj, asnjë
njoftim të saj?!
Zonja Margariti, kjo ka ndodhur sepse Butrinti është
“elefanti” në zonë, që ju ka zhytur në paligjshmëri dhe
sigurisht që do të fitojë, sado pará të kenë ata që e kanë
marrë.
Ne i kemi parë amerikanët tuaj, fatkeqësisht, sepse
arritët të korruptonit dhe agjentin e FBI-së, ndaj mos i
përmendni më, sepse ju i ndotni! Lejojini institucionet
dhe shqiptarët, që i shikojnë këto, të thonë fjalën e tyre.
Për ju nuk ka kombësi, kur vjen puna për korrupsion. Ju
i korruptoni të gjithë: amerikanë, europianë apo çfarëdo
qofshin, sepse keni interesa të fortë financiarë, edhe
pse bëhet fjalë për shkatërrimin e trashëgimisë kulturore.
Ky është realiteti.
Vjen këtu dhe flet për Teatrin Kombëtar. Mësoje që
ishte pjesë e ansamblit historik dhe kishte mbrojtje;
mësoje që “Europa Nostra” e shpalli në vitin 2020 ndër
7 vendet më të rrezikuara; mësoje, sepse kishte më
shumë vlerë se Piramida! Nëse Piramida është
monument kulture, mësoje se Teatri ishte me më shumë
vlerë! Sigurisht, nuk mund t’i dish këto, sepse duhet të
jesh ministre Kulture që t’i dish, duhet të të dhembë
kultura, të të dhembë trashëgimia kulturore, identiteti, ai
që ti dhe unë do t’ua transmetojmë fëmijëve tanë, që do
të kalojë edhe përtej fëmijëve tanë, edhe për brezat e
ardhshëm, për të kuptuar Shqipërinë, të qenurit
shqiptarë, për të kuptuar veten e tyre.
 A e dini ju, të nderuar qytetarë, se dikur në Institutin
e Monumenteve të Kulturës drejtonin dhe punonin
njerëz, si: Aleksandër Meksi, Emin Riza, Gjerak
Karaiskaj, Valter Shtylla dhe Apollon Baçe, ndërsa tani
në Institutin e Monumenteve të Kulturës i cakton ministrja
punonjësit sipas kritereve të njohjeve personale dhe jo
të aftësive profesionale, të cilëve nuk u dëgjohet zëri?!
Jo vetëm kaq, por arriti deri aty sa në reformën e saj të
madhe në ligjin e koncesioneve të vitit 2018, për të cilin
zonja tjetër është kumbara, të zhdukte edhe emrin e
Gani Strazimirit nga Instituti i Monumenteve. Pse? Sepse
kanë aq tmerr nga njerëzit që kanë kontribuar dhe kanë
dhënë për mbrojtjen e trashëgimisë kulturore, sa duan
t’u zhdukin edhe emrin, sikur do t’i zinte frymën emri i
një njeriu që kishte dhënë dhe kishte bërë për
trashëgiminë kulturore; sepse ju do të bënit krejt të
kundërtën dhe aty nuk duhet të ishte emri i një njeriu që
nuk vepron si ju.
Sipas Kontrolli të Lartë të Shtetit, në dokumente
zyrtare, të cilat besoj se ju duhet t’i keni dhe duhet t’i
keni lexuar për të kuptuar gjendjen e monumenteve të
kulturës, 122 monumente të kulturës janë plotësisht të
shkatërruara, 884 kanë nevojë për restaurim, 98 objekte
janë të tjetërsuara dhe 15 janë pa kartelë. Për
mirëmbajtjen e tyre, problemet i gjejmë që te financimi i
pamjaftueshëm buxhetor. Ju kishit rekord edhe si e
vetmja ministre që, edhe pse i ulej buxheti, vinte në
komision dhe thoshte: “Jam e lumtur që më ulën
buxhetin”; e vetmja! Ndërkohë, ministrat duhet të
shprehen: kërkojmë më shumë, sepse këto janë në
pamundësi dhe duhet të kemi më shumë. Jo, Elva
Margariti ishte e lumtur, madje nuk e kishte problem
edhe nëse do t’i jepnin më pak, sepse mendonte: “Çfarë
do të bëjmë ne? Me koncesion do t’i japim.”!
Problemet i gjen te mungesa e harmonizimit të
politikave midis Ministrisë së Kulturës dhe institucioneve
të tjera në nivel qendror dhe vendor, por, mbi të gjitha,
në vizionin dhe dashurinë që duhet të ketë një ministre
e Kulturës për atë që menaxhon, për trashëgiminë
kulturore. Këtë nuk jua jap dot unë me detyrim, sado t’ju
vendos përpara dokumenteve. Detyra ime është thjesht
të informoj qytetarët, t’ju kërkoj juve llogari dhe, sigurisht,
t’ju demaskoj, sepse votat për më shumë nuk i kam sot,
por, sigurisht, do t’i kem nesër.
Raportet e Tiranës
Do ta nis me Tiranën, e nderuar zonjë. Ju sot thatë
se Tirana ka zhvillim të madh. E shikojmë zhvillimin
gjithandej!
Në raportin e fundit kërkimor, të bërë nga qytetarët e
angazhuar, vihet re se monumentet e kulturës janë
zhdukur në Tiranë dhe citati më i rëndësishëm është:
“Nëse do të shkatërrosh një monument kulture, vendose
në statusin e mbrojtur”. Statusi “monument kulture” ka
sjellë degradim; degradimi ka sjellë heqjen e statusit
“monument kulture” dhe më pas rilindjen atje të një pallati
apo të një kulle. Monumenteve të kulturës u mungojnë
Viti 2023
286
Legjislatura e 10-të
protokollet e mirëmbajtjes, duke i lënë në degradim. Me
kalimin e kohës, objekti bëhet i pabanueshëm dhe
banorët e braktisin, siç e braktis edhe shteti, derisa nga
ky degradim kalon edhe në degradim strukturor dhe
vjen në shkatërrim. Pra, një plan i jashtëzakonshëm se
si të shkatërrojmë monumentet e kulturës me ligj dhe
me rregulla!
Vetëm në Tiranë, nga viti 2015 deri në vitin 2021,
janë zhdukur jo pak, por 37 monumente kulture. Ja ku i
keni! Nuk i dini ju këto?! Janë 37. Në një vend normal
monumentet e kulturës jo vetëm mirëmbahen, por edhe
shtohen, sepse ti mund të identifikosh gjëra të
rëndësishme, të cilat mund t’i lartësosh për t’i dhënë
vlerë historisë së kulturës, identitetit, ndërsa në Shqipëri
bëhet e kundërta: edhe ato që janë degradohen dhe u
hiqet statusi, që t’i hapet rruga një ndërtimi. Ky është
realiteti, zonja Ministre. Të mos harroj t’ju jap edhe
kërkesën.
Nga ana tjetër, për sa u përket projekteve, Bashkimi
Europian ka dhënë 40 milionë euro për monumentet e
trashëgimisë kulturore. I jemi falënderues, sepse, nëse
nuk do të ishte Bashkimi Europian, ne ende sot në
Durrës do të shikonim pasojat e tërmetit edhe në
trashëgiminë kulturore. Sigurisht, ju nuk mund të
mburreni me paratë e Bashkimit Europian, me të cilat
edhe abuzoni; ju duhet të mburreni me punën tuaj; ju
duhet të mburreni se si do të arrinit (nëse do të arrinit) ta
mbronit, jo të thoshit se duhen mbuluar, duhen
shkatërruar dhe duhen ndërtuar pallate.
A e dini ju, zonja Ministre (ju e dini, sepse e keni
prezantuar), që në planin e integruar të zonave
arkeologjike A dhe B i jepet me koncesion, njësoj si
Butrinti, një privati, dhe privati është i njëjti si në rastin e
Butrintit: AADF-ja, Fondacioni Shqiptaro-Amerikan për
Zhvillim? A e dini që shkatërrohen banesat e qytetarëve,
që kanë një jetë aty? Këto banesa jo vetëm
shkatërrohen, merren dhe aty nuk dihet çfarë do të
ndërtohet, sepse këta do të thonë: “Turistët do të kenë
nevojë të marrin një gotë ujë dhe të ulen diku” (siç thonë
për Butrintin, për të ndërtuar në Butrint qendrën e
vizitorëve, do të ndërtojnë edhe në Durrës, normalisht,
sepse logjika është e njëjtë, përderisa aktorët janë të
njëjtë), por qytetarët, në një zonë me vlera të
jashtëzakonshme turistike, ku pasuria dhe prona kanë
vlerë tjetër, do të shpronësohen me vlera qesharake.
Mjafton t’u referohemi të dhënave, ku vetë qytetarët
thonë se shpërblimi është 500 euro për metër katror,
sipas ligjit, ndërkohë që realiteti është 1000-1500 euro
për metër katror, sepse shtëpitë janë në një zonë me
vlerë turistike dhe në qendër të Durrësit. Çfarë bëni ju?
I përzini ata për t’ua zënë tokën dhe të ndërtojnë disa të
tjerë, me idenë që kështu mbrohen monumentet e
kulturës. Kështu vidhet prona private, nuk mbrohen
monumentet e kulturës. Monumentet e kulturës
mbrohen vërtet, nëse ata njerëz largohen duke u dhënë
paratë që u takojnë si dëmshpërblim, duke gërmuar në
atë zonë, duke e hapur atë zonë, sepse atje ka ende
gjëra për t’u zbuluar dhe jo për t’u mbuluar, siç thoni ju.
Aty keni bërë një monstruozitet, siç është Veliera. Në
Durrës mund të gjesh mure antike brenda pallateve, që
është e tmerrshme, dhe arkeologët shqiptarë vënë duart
në kokë. Arkeologu Neritan Ceka, thotë: “Nuk kishte se
si të ndërtohej pallat aty ku ishte godina, që ka qenë
selia e Princ Vidit”, e ashtuquajtura më pas “Shtëpia e
Pionierit”, dhe të humbë një shans shumë i madh për
t’u ruajtur të dyja monumentet: pallati i Princ Vidit dhe
muri rrethues. Ceka thotë: “Skandali thellohet më shumë
kur ndërton dhe të ashtuquajturën “Velierë” përballë murit
rrethues”, sepse ju, zonja Ministre, nuk keni asnjë
koncept për të ruajtur trashëgiminë kulturore, por keni
koncept vetëm për ta dhënë me koncesion.
Pse ishte e nevojshme të parashikohej një plan i
menaxhimit për Pallatin e Brigadave, për t’ia dhënë një
privati, për të ndërtuar një hotel apo për të delimituar
zonën brenda parkut të mbrojtur natyror, brenda parkut
të liqenit? Pse ishte e nevojshme, kur shumë mirë, siç
janë provat, Ministria e Kulturës në Itali, para se të ishit
ju Ministre, ka ofruar fonde dhe projekte për ta ruajtur
dhe restauruar pa kërkuar asgjë mbrapsht? Jo si modeli
juaj: jap 2 milionë euro për të marrë një pasuri të
paluajtshme, të jashtëzakonshme, si modeli i Butrintit,
ku ai thotë: të jap 4 milionë euro, por ti në shkëmbim më
jep një pasuri të paçmueshme; ti në shkëmbim më jep
të ndërtoj; ti në shkëmbim më jep t’i marr unë paratë e
biletave, paratë e restoranteve, gjithçka tjetër, dhe ta bëj
si dua unë e të mos i jap llogari as Kontrollit të Lartë të
Shtetit! Ky është modeli që keni edhe për Pallatin e
Brigadave, edhe për zonën arkeologjike në Durrës; i
njëjti model, të cilit i keni hapur rrugë me ligjin e
trashëgimisë kulturore në vitin 2018. Meqenëse erdhi
rasti, po ju them se keni 7 muaj që nuk e kaloni për
miratim në komisionet parlamentare, por i kaloni seancat
e komisioneve duke bërë një prezantim, më pas, pas 3
muajve, një prezantim tjetër, sepse e harruat prezantimin
e parë, më pas një riprezantim me një relacion batakçi,
që e kishit sjellë ju, dhe e shtyni. Ndërkohë, ai ligj është
“thembra e Akilit”, sepse hap rrugën për koncesionet,
hap rrugën për politizimin e tejskajshëm; ai ligj na ka
katandisur këtu ku jemi, ku ju mund të thoni për çdo sit
arkeologjik, për çdo monument kulture: “Nuk e bëj dot
unë. T’ia japim privatit me koncesion për 10-20 vjet”, të
cilin e zgjidhni ju pa garë, pa asgjë, duke shkelur çdo
287
Legjislatura e 10-të Viti 2023
rregull dhe çdo normë.
Gjithashtu, prej 4 muajsh ju kam kërkuar informacion
për Butrintin. Hera e fundit është data 14 shkurt, ku kam
vënë në dijeni edhe Gjykatën Kushtetuese. Dijeni, zonja
Margariti: harrojeni se mund t’i fshihni këto informacione,
sepse do të keni detyrimin nga Gjykata Kushtetuese
për t’i sjellë! Nëse stafi juaj nuk ju ka vënë në dijeni për
shkresën e fundit të datës 14 shkurt të këtij viti, do t’jua
jap unë këtu një kopje, të firmosur edhe nga sekretari i
Përgjithshëm i Kuvendit. Ja ku e keni, me vulë! Në këtë
mënyrë, ju nuk mund të thoni se nuk e dinim këtë
informacion, sepse po jua jap publikisht.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Zonja Ministre, nëse dëshironi, sipas Rregullores,
keni të drejtë të shpreheni për 3 minuta.
Elva Margariti – Janë shumë, por edhe mund të
lexohen. E kuptoj që është voluminoze, është një punë
pothuajse 1-vjeçare, por, nëse do të ishin lexuar, do të
ishte kuptuar se plani i menaxhimit të integruar të Durrësit
rekomandon Qendrën Muzeore Durrës si
administratore, ndërsa Pallati i Brigadave rekomandon
Ministrinë e Kulturës si administratore. Mjafton të lexosh.
Gjithsesi, e mirëkuptoj.
Unë do të dëshiroja vërtet ta ngrinim debatin në
nivelin e duhur dhe ta zhduknim njëherë e mirë nga kjo
foltore zhurmën e kacavjerrjes mbi xhama. Më vjen keq
që, si alternativë të ofertës suaj, prezantoni vetëm
kundërshtimin e së resë nëpërmjet akuzave, të cilat nuk
përfaqësojnë apo nuk reflektojnë realitetin, por veten
tuaj. Ndaj çdo gjë ju duket sterrë, ndaj ju duken bukur 9
milionë eurot që kishte buxheti i Ministrisë së Kulturës
për vitin 2013, kur vetëm Teatri i Operas dhe Baletit ka
kushtuar shumë e më shumë se aq.
Është e vërtetë që trashëgimia kulturore kërkon jo
vetëm dhembshuri apo atdhedashuri, por, mbi të gjitha,
kërkon vizion, por juve ju mungon kjo, sepse edhe një
“trashëgimi kulturore” si partia juaj, e privatizuat, arritët
ta shndërronit në një relikë që jo vetëm nuk frymëzon,
por veç paralajmëron se çfarë do të ndodhë, kur nuk ke
asnjë ofertë moderne për elektoratin; çfarë ndodh kur
opozitarizmin e konsideroni luks dhe jo përgjegjësi, dhe
paralajmëron për hendekun e madh që krijohet ndaj
elektoratit dhe mungesës së një debati bazuar në
argumente dhe logjikë.
Ne e gjetëm sektorin e trashëgimisë kulturore vërtet
si një mbetje të një vatre kulturore nga ato të kohës së
komunizmit, dhe krijimtaria juaj, e thashë edhe pak më
parë, e kapi kulmin vetëm kur kuptuat se mund të bënit
lokale ose kioska pranë tyre. Dhe kështu e gjetëm, të
populluar me kioska pothuajse në çdo kala. Në fakt,
mendoj se përpjekja më e arrirë deri në vitin 2013 për
ruajtjen e trashëgimisë kulturore ishte pikërisht mungesa
e çdo veprimi dhe lënia në harresë. Kjo është vërtet
merita më e madhe! Në këtë prizëm nuk keni faj, sepse
e kuptuat trashëgiminë kulturore shumë drejtpërdrejt, e
kuptuat si një plaçkë të vjetër, të hedhur në një sënduk
që nuk hapet kurrë dhe sot e quani fatkeqësi faktin që
po investohet në të renë. Qasja jonë është ndryshe,
është pro veprimit, është pro krijimit të modeleve që e
çojnë përpara trashëgiminë kulturore, që nuk janë vetëm
mure, troje, sepse trashëgimi kulturore nuk është vetëm
guri i parë i vendosur nga njerëzimi, por është çdo
shtresëzim i njerëzimit. Kjo kërkon besim tek identiteti i
shqiptarit dhe besoj se keni një problem shumë madhor
me identitetin, e keni sfidë të brendshme intelektuale...
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Elva Margariti – Nuk dua ta zgjas më tej dhe as t’u
jap shembullin e krijimit të identitetit atyre që identitetin e
kanë humbur; nuk dua ta përplas më fjalën time mbi
mure dhe karrige.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Zhupa, keni 3 minuta kohë për t’u shprehur.
Më pas do të kalojmë në pikën e dytë të rendit të
ditës.
Faleminderit!
Ina Zhupa – Siç e patë, nuk morëm një përgjigje se
çfarë u ka thënë drejtoresha e Përgjithshme e UNESCO-
s, para shqiptarëve; më duhet ta di, sepse nuk e ka
takuar si shoqe, por si ministre dhe për çështje publike.
Qasja që zonja Margariti dhe kjo qeveri kanë ndaj
trashëgimisë kulturore është e barabartë dhe njësoj
(mund ta gjeni në çdo manual) me qasjen që kanë
pushtuesit në vendet që pushtojnë. Pushtuesit kanë këtë
qasje, sepse duan të rrënojnë çdo cep të identitetit, çdo
cep të kulturës, duhet ta tjetërsojnë, të ndërtojnë mbi
atë, për të krijuar kultin e vet dhe të pushtetit të ri që po
rilind. Kjo është qasja që ka kjo qeveri ndaj trashëgimisë
kulturore! Koka e kësaj qasjeje nuk është zonja Margariti,
sepse në këtë rast është vetëm një ganxhë në të gjithë
këtë qasje, por është vetë Kryeministri Edi Rama.
Kjo qeverisje, siç mund ta kuptoni, i shkatërron
monumentet e kulturës, ia jep privatit me koncesion,
vjedh fonde, i shkarkon dhe i zëvendëson njerëzit që
punojnë në trashëgiminë kulturore, ata që kanë vlera,
me njerëz që kanë bërë intership-e dhe followship-e
nga fondacione private, dhe i denigron profesionistët
edhe publikisht. Kjo është qasja.
Nëse doni të dini qasjen tonë, shikoni prezantimet e
dy kandidatëve për Tiranën dhe për Durrësin: Igli Cara
dhe Belind Këlliçi, meqenëse na kërkuat shembull se si
është modeli ynë, për të kuptuar se si ndryshon modeli
Viti 2023
288
Legjislatura e 10-të
juaj i shkatërrimit të trashëgimisë kulturore, i shembjes
së trashëgimisë kulturore në mes të natës, në mes të
pandemisë, i dhënies me koncesion të trashëgimisë
kulturore në mënyrë të paligjshme dhe duke shkelur
Kushtetutën, nga një model që u përgjigjet nevojave të
qytetarëve dhe tregon se si qytetet kthehen në vende
identitare, ku, që të vizitosh një qytet, të mos kesh veç
kullën për të vizituar, të mos kesh koncesionin në emër
të një privati, por të vizitosh identitetin. Ju nuk e kuptoni
këtë, por qytetarët e Tiranës dhe të Durrësit, meqenëse
interpelanca ishte për këto dy qytete, e kanë kuptuar,
fatmirësisht, dhe shenjën e duhur do t’jua japin më 14
maj, ku masivisht do të votojnë për Igli Carën dhe Belind
Këlliçin, nga koalicioni “Bashkë fitojmë”.
Bashkë do të dëgjohemi në interpelancën e radhës,
me humbjen tuaj të këtyre dy qyteteve, dhe për dëmet
që keni bërë në trashëgiminë kulturore, por jo vetëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Këtu do të mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës.
Siç u bë me dije në fillim të seancës, vendosëm që
pikën 7 të rendit të ditës ta kalojmë si pikë të dytë të
rendit të ditës, pasi kishte konsensus nga ana e dy
bashkëkryetarëve të Këshillit për Integrimin.
Pra, do të kalojmë në diskutimet për projektligjin “Për
disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.15/2015, “Për
rolin e Kuvendit në procesin e integrimit të Republikës
së Shqipërisë në Bashkimin Europian”.
Meqenëse ka një listë të gjatë diskutantësh, u lutem
shërbimeve të njoftojnë kolegët që po fillojmë diskutimin
e kësaj pike!
Duke iu referuar nenit 24 të Rregullores, projektligji
do të prezantohet nga dy bashkëkryetarët e Komisionit
të Posaçëm, zonja Tabaku dhe zoti Balla.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
fillimisht nga zonja Tabaku, e cila nuk do të ketë kufizim
kohor për fjalën, sipas nenit 47, pika 1, të Rregullores
dhe më pas do ta marrë fjalën zoti Balla.
Zonja Tabaku, fjala për ju!
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot Kuvendi po diskuton punën disamujore të një
komisioni të përbashkët për ligjin e ri për rolin e Kuvendit
në procesin e integrimit. Sikundër e kam theksuar në
ditën e parë, u propozua ngritja e një komisioni me idenë
që qëllimi real i këtij ligji nuk është plotësimi i tekave apo
dëshirave personale të ndonjë individi, por përpjekja për
t’i imponuar mazhorancës disa ndryshime, të cilat, në
gjykimin tim, vetëm e rrisin rolin e Kuvendit.
Unë kam kaq vite në parlament dhe e di se sjellja e
kësaj qeverie nuk do të ndryshojë nga një ligj që do të
vijë këtu, apo se do t’i japë pak më shumë fuqi parlamentit
në procesin e integrimit, por besoj se, si kryetare e këtij
komisioni, më takon të përpiqem gjithmonë e më tepër
për ta bërë këtë proces më transparent dhe më
gjithëpërfshirës.
Nevoja për këtë ligj të ri lindi edhe si rezultat i sfidave
që has Shqipëria në këtë fazë të re të procesit. Po kështu,
ka për synim t’i paraprijë dinamikës së re dhe
metodologjisë së re që Komisioni Europian ka paraqitur
për Shqipërinë. Unë besoj se diskutimet e muajve të
fundit dhe informimi i mangët në procesin e negociatave,
duhet patjetër ta largojnë diskutimin e procesit të
integrimit nga kolltukët e karriget e ftohta të qeverisë
dhe ta bëjnë këtë një proces gjithëpërfshirës për të gjithë
qytetarët.
Në të vërtetë unë besoj, ashtu si edhe Partia
Demokratike ka dhënë kontributin më të madh në këtë
process, që ky duhet të jetë një proces i parlamentit
shqiptar, jo një parlament i qeverisjes. Ndërkohë që
flasim, megjithëse ka pasur shumë raportime në
procesin e screening, megjithëse ka pasur shumë
diskutime nga ana e qeverisë shqiptare, parlamenti
shqiptar është lënë në errësirë totale në këtë proces,
ashtu si dhe për shumë procese të tjera në fund të ditës.
Më lejoni të përmbledh shkurt disa ndryshime
kryesore.
Së pari, parlamenti duhet të ketë mundësinë të
kontrollojë qeverinë në çështjet e integrimit dhe, nëse
është e nevojshme, ta nxisë në përshpejtimin e
përmbushjes së detyrimeve. Ky ka qenë një diskutim i
vazhdueshëm i këtij parlamenti në 8 vjetët e fundit, ku
ne më shumë kemi diskutuar për një datë që nuk arrihet,
për një datë që nuk plotësohet se kur do të hapen
negociatat, sesa kemi diskutuar për përmbajtjen e këtij
procesi.
Së dyti, parlamenti duhet të informohet patjetër për
pozicionin e vendeve anëtare për secilin nga 35 kapitujt
e negociatave, që duhet të kenë një diskutim të gjerë në
parlament. Nuk duhet të harrojmë në asnjë moment që
ky ligj është ngritur mbi parimin e procesit të integrimit,
mbi bazën e meritës, sikundër është përcaktuar qartë
në platformën e zgjerimit që vetë Komisioneri ka
prezantuar.
Së treti, anëtarësimi në Bashkimin Europian do të
ketë një ndikim në jetën e qytetarëve shqiptarë, të cilët
besoj se e konsiderojnë këtë si ndryshimin e vetëm dhe
transformues për çdo shoqëri dhe për çdo ekonomi,
me të drejta shtesë, por edhe me detyrime shtesë. Ndaj,
deputetët e zgjedhur dhe parlamenti duhet patjetër të
kenë mundësi të diskutojnë dhe të kuptojnë se cilat janë
289
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ndryshimet, përfitimet, detyrimet dhe sfidat e
anëtarësimit. Deputetët duhet, gjithashtu, të jenë në
gjendje t’u shpjegojnë qytetarëve se përse bisedimet e
pranimit mund të mos përfundojnë me kapituj të caktuar
dhe kush mban përgjegjësi, sepse sot qeveria diskuton
po të njëjtat gjëra: luftën ndaj korrupsionit; Shqipëria sot
vazhdon të diskutojë për zgjedhjet dhe për standardet
e tyre që nuk plotësohen, sa herë që kjo mazhorancë
është në qeverisje; Shqipëria sot diskuton për reformën
në drejtësi, e cila është miratuar me konsensus nga ky
parlament, por ligji në fund të ditës është më i fortë për
të dobëtin dhe më i butë për të fortin.
Unë dua t’i përshëndes të gjithë kolegët që sot kanë
mbështetur një rast specifik të një nëne, e cila ndodhet
pas hekurave, megjithëse është në ditët e para pas
lindjes së fëmijës së saj!
Për sa kohë Shqipëria zhvillon bisedimet për
anëtarësimin, opsionet e saj të negocimit janë të
kufizuara. Për këtë arsye, unë kam përdorur
informacionin që ka pasur parlamenti gjerman.
Dua të falënderoj CDU-në, që ka vendosur ekspertin
më të mirë në dispozicion, zotin Falenski, për të dhënë
ekspertizën e tij për këtë ligj, pikërisht mbi eksperiencën
dhe avantazhin që ka parlamenti gjerman, që politikën
e jashtme e ka domain të parlamentit!
Njëkohësisht, falënderoj edhe ish-kryenegociatorin
e Malit të Zi, zotin Pejoviç, i cili ka dhënë kontributin e tij
në këtë ligj!
Ne kemi arritur të ndërtojmë një model, ku fokusi do
të jetë te Kuvendi dhe jo te qeveria. Pra, parlamenti dhe
deputetët do të kenë të drejtë që, përpara çdo raundi të
bisedimeve për anëtarësimin, të marrin nga qeveria
informacione gjithëpërfshirëse, konfidenciale dhe të
standardizuara, për pozicionet negociuese, për periudha
të mundshme kalimtare dhe njëkohësisht për përafrimin
me acquis-në. Këto duhet të jenë me shkrim dhe duhet
të përmbushin disa kritere teknike, për të krijuar
transparencën e nevojshme për deputetët e këtij
parlamenti, për anëtarët e Komisionit të Integrimit, por
edhe për qytetarët, për çdo gjë që po ndodh me procesin
e negociatave. Askush nuk ka pronësi në këtë proces,
as qeveria, që sot është dhe nesër ikën. Ne duhet t’ia
japim këtë proces parlamentit, duhet t’ua japim
qytetarëve. Ky është një proces që duhet t’ia japim
politikës, për arsyen e thjeshtë, që këto reforma duhet
të qëndrojnë patjetër në kohë. Reformat gjysmake, të
bëra vetëm nga një palë e politikës, dështojnë, siç kanë
dështuar pjesa më e madhe e reformave që ka bërë kjo
qeveri në mënyrë të njëanshme.
E përsëris, unë nuk mendoj se qeveria do të
ndryshojë me këtë ligj, por ky është një instrument më
shumë që ka në dorë ky parlament për të kërkuar llogari.
Besoj se parlamenti mund ta ushtrojë më mirë të drejtën
e tij për kontrollin e procesit të anëtarësimit dhe, nëse
është e nevojshme, e nxit atë të veprojë më shpejt në
përmbushje të detyrimeve.
Në këtë parlament kemi diskutuar gjatë për të drejtën
për komisione hetimore dhe për të drejtën që ka opozita
për të ngritur komisione hetimore. E dini se cila ishte
arritja e vetme në progresraport, që i njihej parlamentit
të Shqipërisë në detyrat e tij? Ngritja e një komisioni
hetimor për inceneratorët, i cili i dha të drejtë opozitës të
ushtrojë funksionin e saj mbikëqyrës dhe kontrollues.
Po ashtu, janë kërkuar të paktën 3 komisione të tjera
hetimore nga opozita, por nuk janë lejuar, megjithëse
ligji e lejon. Gjykoj se këto vendime thjesht e zbehin
rolin e parlamentit, e nxjerrin funksionin ligjvënës të
deputetëve jashtë kontekstit dhe njëkohësisht i japin më
pak mundësi opozitës për t’u përfshirë në luftën ndaj
korrupsionit, kriteri kryesor që ne duhet të zbatojmë.
Ne kemi shpenzuar mjaftueshëm energji,
mjaftueshëm kohë, mjaftueshëm nerva dhe durim të
qytetarëve shqiptarë në 8 vjetët e fundit, për një datë që
nuk vinte kurrë vetëm si rezultat i mungesës së vullnetit
politik. Siç thuhet edhe në progresraport, vullneti politik i
qeverisë, megjithëse me fjalë ekziston kudo, duhet të
tregohet me vepra. Besoj se ky ligj është një nga aktet
që tregon se opozita e ka të gjithë mundësinë dhe
potencialin, por duhet të ketë edhe të gjithë hapësirën
për t’u përfshirë, pasi opozita nuk është në parlament si
numër, por është shprehje e vullnetit të qytetarëve, e
vullnetit të zgjedhësve për ta bërë procesin e integrimit
një instrument ndryshimi.
Unë i kam bërë herë pas here thirrje qeverisë që ta
përdorë këtë proces zgjerimi edhe si një brain gain, të
zgjerojmë grupet e anëtarësimit dhe të shtojmë sa më
shumë të rinj, të cilët sot, fatkeqësisht, po largohen
masivisht, por këto thirrje kanë shkuar në vesh të
shurdhër.
Gjithashtu, kam bërë thirrje të hapeshin patjetër
grupet e negociatave për çdo kapitull, të kishte
gjithëpërfshirje jo vetëm në nivel politik, siç po ndodh
sot, por edhe në nivel teknik, me ekspertë që administrata
publike i ka pasur në vite, gjatë qeverisjes së Partisë
Demokratike, por edhe më parë, të cilët kanë dhënë
kontribut dhe shpresoj të kemi ende mundësi ta
zgjerojmë përfshirjen e tyre në procesin e negociatave
dhe ky ligj të jetë një hap i parë për të rritur kapacitetet
institucionale, edhe të administratës publike, që,
fatkeqësisht, sot nuk është në nivelin e duhur.
Të gjithë e dinë se Shqipëria, ndryshe nga vendet e
rajonit, është përballur më shumë me probleme dhe
Viti 2023
290
Legjislatura e 10-të
pengesa të brendshme në këtë proces, sesa me
pengesa të jashtme. Në këtë proces pengesat e jashtme
kanë dalë vetëm në 2 vjetët e fundit, nuk kanë qenë
asnjëherë për faj të opozitës dhe Partisë Demokratike.
Në asnjë progresraport dhe në asnjë raport të Komisionit
Europian në 10 vjetët e fundit nuk njihet opozita si
problem. Në të gjitha progresraportet paraardhëse, nga
viti 2013 e në vijim, fjala “opozitë” lexohej të paktën 10
herë dhe besoj se për këto arsye, sot gjërat janë ndryshe.
Ne mund të kemi ndryshime për mënyrën se si i
shikojmë gjërat, si duam të zbatohen ligjet apo për
hapësirën që duhet të ketë ky proces dhe diskutimi i tij,
por ndryshe nga gjithë vendet e tjera të rajonit, Shqipëria
ka avantazh mbështetjen më të madhe të qytetarëve
në këtë proces. Dhe, që të mos e bëjmë këtë proces të
pakuptimtë për njerëzit, por ta bëjmë më praktik dhe
më gjithëpërfshirës, besoj se të gjitha këto duhet të
diskutohen në parlament.
Dua t’i falënderoj ekspertët që kanë punuar për këtë
projektligj, i cili besoj se të gjithëve na jep një motiv për
ta ndryshuar fokusin e diskutimit! Ne duhet të fillojmë të
diskutojmë për çështje përmbajtësore dhe për luftën
kundër korrupsionit, jo si një element abstrakt.
Dje të gjithë u njohëm me lajmet e fundit, që kryetari
i Bashkisë së Bulqizës, bashkë me një grup të madh
zyrtarësh, sot ndodhen pas hekurave. Opozita i ka
denoncuar prej kohësh dhe nuk kemi pse të presim pa
fund për t’u korrigjuar, por drejtësia duhet të marrë një
vendim, sepse jo çdo gjë që thotë opozita është e keqe
në këtë vend. Besoj se nuk i përket opozitës të bëjë
dorën e shtrirë, por i përket qeverisë. Le t’i marrim
parasysh këto ndryshime si një mënyrë ndryshe për të
funksionuar ky proces, t’i marrim parasysh si një mënyrë
ndryshe për opozitën për të marrë më shumë
informacion, për ta mbikëqyrur këtë proces dhe
njëkohësisht të ketë vendimmarrje në diskutimet e
procesit të integrimit, që të gjejmë një mënyrë për të
tërhequr të rinjtë e të rejat nga vendime për t’u larguar
masivisht, siç po ndodh vitet e fundit.
Unë shpresoj që ky ligj të mbështetet nga pjesa më
e madhe e deputetëve të këtij parlamenti, të cilët, pa
dyshim, ndryshe nga çdo parlament tjetër i rajonit, kanë
pikëpamje më europiane dhe dëshirë më të madhe që
të ngrenë mekanizma apo instrumente që t’i japin më
shumë fuqi parlamentit.
Në 8 vjetët e fundit kemi shumë shembuj, ku
megjithëse mazhoranca ka shtrirë dorën për përfshirjen
e opozitës, kjo nuk ka ndodhur realisht. Unë shpresoj
që kjo të ndodhë me këtë ligj, sepse, përpos të gjitha
problemeve tona të ndryshme, në çështje të brendshme
nuk kemi qenë asnjëherë pengesë, siç kanë qenë
mazhoranca e sotme në opozitë, për procesin e
integrimit.
Unë shpresoj që kjo të jetë edhe një thirrje për
qeverinë shqiptare, për t’u tërhequr edhe nga iniciativa
që janë në shkelje të Marrëveshjes së Asocim-
Stabilizimit, si: porti i Durrësit, aeroporti i Vlorës dhe
shumë marrëveshje të tjera, të cilat duhet të jenë patjetër
me garë, sepse këtë e kërkon edhe zbatimi i kësaj
marrëveshjeje.
Gjithashtu, duhet të tërhiqet edhe nga diskutimet që
janë qartësisht një vijë e kuqe për Komisionin Europian,
si: ligji i amnistisë fiskale, pasaportat e arta dhe iniciativat
që nuk ka pse të diskutohen nga parlamenti i Shqipërisë
i vitit 2023. Nëse kemi vullnet politik për procesin e
integrimit, duhet ta tregojmë me cilësinë e ligjeve që
sjellim këtu, me fokusin që kanë ligjet, por edhe me ligjet
që duhet të vijnë patjetër në interes të shumicës dhe jo
të pakicës, siç janë iniciativat që përmenda.
Unë shpresoj në mbështetjen e kolegëve për
ndryshimin e modelit se si funksionon sot marrëdhënia
e parlamentit me mazhorancën dhe qeverinë në
procesin e integrimit. Shpreh konsideratën më të lartë
për të gjithë ekspertët e administratës publike, që kanë
dije, njohuri dhe memorie institucionale për këtë proces,
por, fatkeqësisht, ata janë lënë jashtë tij, edhe pse janë
një potencial i jashtëzakonshëm për t’u përfshirë, dhe
shpresoj në mbështetjen e kolegëve për këto ndryshime
të vogla të ligjit të integrimit, duke e ditur që nuk e
ndryshojnë mendësinë e qeverisë, por tregojnë filozofinë
e Partisë Demokratike dhe filozofinë e së djathtës, pa
asnjë kompromis, për procesin e integrimit që është për
qytetarët dhe jo për qeveritarët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Fjala për zotin Balla.
Gjithashtu, për ju nuk ka kufizim kohor për fjalën.
Më pas do të kalojmë te diskutimet.
Taulant Balla – Zonja Tabaku, mendoj se duhet të
rakordosh mendimet, e nderuar, sepse nuk mund të
dalësh këtu e të thuash: “Reformat e njëanshme të
mazhorancës socialiste...” dhe më pas të
përshëndesësh institucionet e drejtësisë së re, të cilat
janë ngritur nga këto reforma të njëanshme.
E vërteta është se, kur ju ishit në çadër për të penguar
ngritjen e institucioneve të vetingut dhe kushtëzonit votën
tuaj për ngritjen e institucioneve të vetingut në drejtësi,
ne prisnim pikërisht në këtë sallë për të parë dhe për të
marrë kontributin tuaj.
Unë bëj pjesë tek ata njerëz, të cilët mendojnë se
reformat që vendi duhet të bëjë në rrugën e anëtarësimit
në Bashkimin Europian, nuk mund të bëhen vetëm nga
291
Legjislatura e 10-të Viti 2023
njëri krah i politikës. E përshëndes angazhimin e të gjithë
anëtarëve të komisionit të posaçëm për të bërë të
mundur sjelljen në Kuvend të këtyre ndryshimeve.
Po, është e vërtetë ajo që tha kolegia Tabaku: kemi
një qasje ose një model tjetër të rolit të Kuvendit të
Shqipërisë në këtë proces historik. Ka një traditë
parlamentare, për ata që janë pak më të rinj në këtë
sallë, tradita e filluar në vitin 2005 me ligjin “Zela”, ku ne
ngritëm për herë të parë Komisionin për Integrimin
Eruopian. 10 vjet më pas, në vitin 2015, kolegia Majlinda
Bregu, zonja Tabaku bashkë dhe unë kemi hartuar një
ligj të ri, mbi bazën e shëndoshë dhe eksperiencën e
akumuluar në 10 vjetët e para, se si partitë politike duhet
të lënë mënjanë interesat e tyre ditore afatshkurtra dhe
çështjet e anëtarësimit të Shqipërisë duhen bërë bashkë.
Mendoj se këtu ka një element që duhet ta themi: sot ka
një debat brenda opozitës, që kush bashkëpunon për
integrimin është tradhtar. Mendoj se ky debat është
shterpë dhe i pavend, sepse, kush bashkëpunon për
integrimin, nuk është tradhtar, përkundrazi, është
atdhetar.
(Ndërhyrje nga salla)
Vazhdo ti, vazhdo!
Në fund të fundit, ne bëjmë thjesht dhe vetëm ato që
na thonë më shumë se 90%-shi i atyre që na kanë sjellë
në këtë sallë dhe 10%-shi i mbetur janë ata që nuk e
dinë, sepse 100% e atyre që e dinë se çfarë do Shqipëria,
për këtë pjesë na duan të bashkuar, jo të ndarë, për atë
që e donin që ditën e parë studentët: “Shqipëria si gjithë
Europa”. Në këtë kontekst ka ardhur edhe kjo nevojë, e
cila u mbështet nga kryetari i Komisionit të Integrimit
Europian, nga nënkryetarja e komisionit dhe nga i gjithë
grupi parlamentar i shumicës për të ngritur menjëherë
Kuvendin në lartësinë e detyrës, në këtë fazë të re të
procesit.
E nderuar zonja Tabaku, nuk është e vërtetë se
qeveria nuk raporton, siç thatë ju. Qeveria ka sjellë
raportin e 3-mujorit të fundit të vitit 2022, tetor – nëntor –
dhjetor, më shumë se 80 faqe, në mos gaboj, dhe me
cilësinë e raportimit përkundrejt Kuvendit. Po, është e
vërtetë që për shkak të ndryshimit të bërë në ligjin e
vjetër, ne duhet të kishim zhvilluar debatin brenda 2-
mujorit të parë të vitit. Në fakt, na mungon që nga viti
2020 një rezolutë e Kuvendit të Shqipërisë me
konsensus për çështjet themelore dhe rolin që duhet të
luajmë, por ne nuk duam të hyjmë në debatin tuaj të
brendshëm, sepse, po bëre mirë për Shqipërinë, je
tradhëtar; nëse kontribuon për Shqipërinë, je tradhtar.
Ligji i ka ndarë këto detyra. Për fat të mirë, jemi i
vetmi vend në rajon që e kemi rregulluar me ligj këtë
marrëdhënie dhe kjo është meritë e të gjithë atyre që
kanë qenë që në vitin 2005 dhe më pas. Kur pamë se,
në fund të fundit, ne shqiptarët kemi prirjen që duhet të
shpikim rrotën sa herë të jetë e mundur, gjeja e parë që
na vjen ndër mend është se si e kanë të rregulluar të
tjerët. Të tjerët nuk e kanë të rregulluar me ligj, por një
gjë po jua them: jam shumë i sigurt se ligjin që ne po
miratojmë sot, do ta marrë si shembull Maqedonia e
Veriut për ta futur në procedurën e vet dhe, po ashtu,
jam i sigurt që vëllezërit e motrat tona të Kosovës do ta
përdorin si model për të ndërtuar një marrëdhënie të
mirë llogaridhënieje të qeverisë kundrejt Kuvendit.
Nëse do të isha sjellë si kryetar i grupit parlamentar
të mazhorancës, do të thosha: pse duhet t’a kushtëzojmë
kaq shumë qeverinë me afate, procedura, me dhënie
agrimenti nga ana e Kuvendit përmes Komisionit të
Çështjeve Europiane (sepse, pas ditës së sotme, nuk
do të quhet Komisioni për Integrimin Europian, por
Komisioni për Çështjet Europiane)? Do të flas më pas
për nevojën e një përqasjeje tjetër dhe të gjithë ndarjes
në komisione, përveç miratimit të këtij ligji sot. Në
Komisionin për Çështjet Europiane, për ata që nuk ua
shpjegoi dot zonja Tabaku, qeveria, para se të negociojë,
duhet të sjellë një informacion dhe të marrë një opinion
nga Komisioni për Çështjet Europiane. Kemi bërë
pothuajse atë që ndodh në marrëdhënie mes
Kancelarisë, qeverisë gjermane dhe Bundestagut
gjerman.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mondi, rri, sepse ke rol tjetër!
Të kemi parashikuar edhe ty. Ti ke rol tjetër, do ta
themi në fund. Edhe ti je parashikuar për një rol këtu, që
nuk po e them tani.
Kjo është gjëja e duhur për të rritur udhëheqësinë
që ka parlamenti në këtë proces. Qeveria ka detyrë ta
bëjë dhe mos harroni që ka një element: ky është një
proces negociatash. Ne përcaktojmë një kuadër, brenda
të cilit qeveria duhet të negociojë. Është një opinion,
por, në fund, kemi parashikuar që qeveria të raportojë,
sepse, kur shkon në negociata, duhet të negociosh për
më të mirën, por duhet të negociosh, sepse në fund
duhet t’i mbyllim 35 kapitujt dhe të bëhemi gati për të
ratifikuar në secilin prej parlamenteve të vendeve anëtare
marrëveshjen e aderimit të Shqipërisë në Bashkimin
Europian.
Vëllezër dhe motra,
Edhe ju të opozitës,
Kemi kontekstin më të mirë, si ta doni, edhe politik,
edhe gjeopolitik, që Shqipëria të ecë më shpejt. Para
pak ditësh kemi përmbyllur procesin screening edhe
për klasterin e dytë dhe mendoj se është një gjë e mirë,
që duhet përshëndetur. Për fat të mirë, ka ndodhur e
Viti 2023
292
Legjislatura e 10-të
njëjta gjë edhe me Maqedoninë e Veriut, e cila ka mbyllur
klasterin e dytë screening. Sot kemi Këshillin e
Stabilizimit. Për këta që pretendojnë se flasin në emër
të Brukselit, Brukseli flet vetë. Parafolësja tha se në 10
vjetët e fundit nuk ka asnjë fjalë për opozitën në
raportprogreset. A doni t’jua lexoj raportprogresin se çfarë
thotë për opozitën, për sherrnajën, luftën dhe zjarrin në
selinë e Partisë Demokratike? Nuk dua të hyj në këtë
temë, sepse është çështje juaja e brendshme, por mos
merrni guximin të lexoni raportprogreset, sepse unë jam
shumë krenar për rolin që ka luajtur Partia Socialiste e
Shqipërisë kur ka qenë në opozitë.
A kemi bërë ne gabime? Natyrshëm që kemi bërë
gabime. E mira juaj është të mësoni edhe nga gabimet
tona, sepse nuk është herezi. Por, kurrsesi brenda
Partisë Socialiste nuk ka pasur një palë që të akuzojë
palën tjetër për tradhti ndaj atdheut apo tradhti ndaj
moralit të opozitës në kontributin për integrimin europian.
Kontributin për integrimin europian nuk jua kërkojmë
ne, mos kujtoni se na e keni borxh neve, por ua keni
borxh shqiptarëve.
Sa herë të jetë e mundur, jepni votën tuaj!
Kështu duhet të ndodhte edhe për Kodin Rrugor, që
të mos qajmë mbrapa, por t’i dalim përpara. Është në
turpin tonë, sepse po ta kishim miratuar Kodin Rrugor
para 4-5 javësh, kur e kishim këtu, nuk do të ndodhte
aksidenti me 3 të rinj. Me parashikimet në Kod, atij djalit
të ri nuk do t’i lejohej ajo makinë. Me parashikimet që ka
në Kod, nuk lejohet që një djalë i ri, që sapo ka marrë
patentën, t’i kalojë 80 kilometra në shpejtësi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Historia e opozitës me lotët...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Kolegë, ju lutem, mos ndërhyni
nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Xhaferraj, zoti Spaho, ju lutem mos ndërhyni
nga vendi!
Taulant Balla – Zoti Xhaferraj, kam shumë respekt
për ju, por këtë rol...
Ermonela Felaj – Ju lutem, ka një radhë të gjatë
diskutantësh, ndaj mund të merrni fjalën dhe të bëni
komentet tuaja. Kolegut mos i ndërhyni.
Taulant Balla – Zoti Xhaferraj, këtë rol e ka Mondi,
të lutem mos ndërhy.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtë pjesë e mbulon Mondi, përse hyn ti këtu? Për
këtë paguhet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ajo që ndodhi në mëngjes...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e kuptoni se shqiptarët qeshin me ne, kur ndodh
ky teatri i përhershëm, kur çohet Albana Vokshi dhe
qan me lot krokodili për një gjë që fajin e kemi të gjithë
bashkë? Nuk e kuptoni se po e degradoni dita-ditës
rolin e kësaj salle? Mjaft qamë mbrapa, e rëndësishme
është të bërtasim përpara. Ndaj, kur e kemi mundësinë
t’i bëjmë gjërat, duhet t’i bëjmë pa u kompleksuar. “Nuk
e japim ne votën për Kodin, se do të dalë Saliu të na
akuzojë se u shitëm”. Pse u shitët? Se nuk do të lejojmë
të rinjtë të ecin mbi 80 kilometra? Patjetër që nuk duhet
t’i lëmë. Këtë duhet ta miratojmë sot.
Pastaj ne keni instrumente kontrolli sa të doni, edhe
te ligji i ri ka instrumente kontrolli parlamentar sa të doni,
të cilat për të mirën tonë dhe të keqen tuaj, nuk i mësuat
asnjëherë.
Çohet një deputete dhe thotë: “Kërkoj një debat...”,
po ka një nen Rregullorja që thotë: ose disa deputetë,
ose kryetari i grupit parlamentar e paraqet në
Konferencën e Kryetarëve. Ndërsa ajo e donte sot. Po
si e doni sot?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, prandaj e kam thënë shpesh se instrumentet
e Kuvendit duhen vënë në punë urgjentisht, që t’ju
mësojmë ligjin që po miratojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë jam i sigurt që ligjin do ta miratojmë me
konsensus.
Ermonela Felaj – Kolegë, a ka mundësi të mos flisni
nga vendi? Nuk funksionon kështu Rregullorja e
Kuvendit, si e mendojmë ne, zonja Dhurata.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Taulant Balla – E rëndësishme është që Rregulloren
e Kuvendit ta respektojmë të gjithë njëlloj.
Kur çohemi dhe flasim për procedurë, kur ne duam
të bëjmë një kërkesë, për shembull: bazuar në nenin
kaq, lexohet neni dhe thuhet se çfarë kërkojmë, pastaj
le të jetë përgjegjësia e Lindita Nikollës apo e Ermonela
Felajt për respektimin e Rregullores. Ndërsa këtu vini
gjysmë ore me vonesë dhe kërkoni fjalën të thoni një
gjë, sepse keni kërkuar... Ne prandaj e kemi vendosur
në ligj. Lexojeni ligjin e sotëm, sepse çdo gjë është me
afate.
Koha kur opozita mund të marrë peng çështjet e
integrimit, ka marrë fund. Ne kemi mësuar nga gabimet
tona. Ne kemi thënë se të gjitha ligjet që lidhen me
procesin kalojnë me procedurë dhe hyjnë menjëherë.
Ne nuk mund të presim më.
Sot kemi bërë një diskutim në Konferencën e
Kryetarëve, që është një turp i madh kush e merr vesh.
Kanë ardhur përfaqësuesit e Bashkimit Europian dhe
thonë: “këtë gjë e duam”. Njëri nga ne tha: “Jo, se ky ligj
293
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ka emërtesën e një ligji tjetër që kemi frikë. Duke qenë
se kemi frikë...” pra nuk kanë lidhje fare, sepse janë dy
gjëra të kundërta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo gjë duhet ngulitur mirë në mendje. Integrimi
europian, anëtarësimi i Shqipërisë në Bashkimin
Europian është proces historik. Kush jep kontribut për
këtë proces, e jep për Shqipërinë, nuk e jep as për këtë
anë dhe as për anën tjetër, sepse shqiptarët nuk duan
t’ia dinë për anët, se e kanë mendjen e ndarë.
Ne jemi me fat, sepse jemi i vetmi vend në rajon,
edhe Kosova jonë, në fakt, edhe pjesa shqiptare e
Maqedonisë së Veriut (lexojeni pak sondazhin e Institutit
Republikan Amerikan kur bie fjala për integrimin
europian) ku 95% e popullsisë shqiptare janë në favor
të këtij procesi. Kjo ka të bëjë me ADN-në e shqiptarëve,
për të cilët, siç thoshte Naim Frashëri, (Naim Frashëri
është zë yni edhe pse për ju nuk ka rëndësi nëse është
apo jo rilindës, ju nuk e doni): “Dielli lind andej nga
perëndon”.
Unë uroj që një pjesë juaja, nuk kam dyshim për një
pjesë që i ka thënë Amerikës armike, që i ka thënë
Britanisë së Madhe armike dhe po bëhet gati të shpallë
armike edhe BE-në, sapo Bashkimi Europian të përqasë
politikën e tij të unifikimit të qëndrimit me SHBA dhe me
Britaninë e Madhe për personat non grata, të mos i thotë
haram edhe BE-së.
Një gjë të fundit kam: roli i secilit prej nesh, pavarësisht
partive politike ku bëjmë pjesë, është një rol që nuk
mbetet pa u vënë re nga ata që na votojnë, sepse ata
që na votojnë janë gjyqtarët më të mirë. Thirrja ime sot
për këtë ligj, që është një ligj shumë i mirë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, zonja Tabaku, jam shumë dakord! Shumë
mirënjohje për këdo që kontribuoi, si dhe për ekspertët,
qofshin këta të propozuar nga e majta apo e djathta.
Natyrshëm, zoti Valenski është një personalitet
tashmë në pension, por si ish-këshilltar i Komisionit për
Çështjet Europiane në Bundestag, ka luajtur një rol të
rëndësishëm, si dhe zoti Pejoviç, eksperti që kishim
marrë ne. Unë gjej rastin të falënderoj edhe dy
fondacionet: “Konrad Adenauer” dhe “Friedrich Ebert
Stiftung”, si dy instrumente shumë të rëndësishëm të
asistencës së punës së Kuvendit. Ndaj, po ju lutem edhe
një herë: nuk është tradhti të punosh për Shqipërinë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Zonja Tabaku, keni kërkuar fjalën për çfarë?
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Po, fjala për zonjën Tabaku për replikë.
Jorida Tabaku – Unë shpresoja që sot të paktën,
zoti Balla t’i ikte vesit të vjetër për të mos e përmendur
situatën e Partisë Demokratike sa herë ai ka nevojë
dhe sa herë që atij i duhet. Punët tona ne i zgjidhim
vetë.
Unë u kujdesa shumë, në fakt, që të mos përmend
se sa letra ka nisur ish-opozita e djeshme kundër
liberalizimit të vizave, sa herë është përmendur për
integrimin në qarkun e Fierit, sa herë është penguar
edhe Kodi Hekurudhor për t’u miratuar vetëm pse ishte
pjesë e procesit të integrimit. Mund ta kisha bërë shumë
mirë këtë gjë, pasi e njoh këtë proces dhe kam qenë në
qeverisje në atë kohë, por refuzova ta bëj për vetë faktin
që ne jemi ndryshe.
Ne procesin e integrimit, kur them “ne”, i referohem
Partisë Demokratike, nuk e konsiderojmë si një proces
që sot e përdorim për politikë sa herë që na duhet, por
e konsiderojmë si një proces në të cilin Partia
Demokratike, kur ishte në mazhorancë, bëri hapat më
të mëdhenj dhe më konkretë për të gjithë qytetarët
shqiptarë. Sot është turpi i politikës, në fakt, i kësaj
qeverie, që për 9 vjet kemi diskutuar vetëm “u hapën
apo nuk u hapën negociatat”. Për 9 vjet, në vend që të
punonin për qytetarët shqiptarë, në vend që sot të
adresonim sfidat që kanë vendet e tjera të rajonit, prej
mungesës së vullnetit politik të qeverisë ne ndodhemi
këtu ku jemi.
Shpresoja shumë që sot në diskutimet e këtij ligji,
zoti Balla t’i ikte kësaj retorike të vjetër që e bën përherë
sa herë ka nevojë, si kryetar i grupit të mazhorancës,
kur ka diskutime dhe debate në Partinë Demokratike.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Në progresraport asnjëherë nuk është shprehur
asnjë fjalë që opozita, Partia Demokratike, po pengon
procesin e integrimit, ndërkohë që për ju është shprehur
me qindra herë dhe kjo është një njollë që ju duhet ta
mbani.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Fjala për zotin Spaho për replikë.
Edmond Spaho – Taulant, kur nuk është Edi këtu, ti
je më i madhi, por përpiqu të përmirësosh pak ligjërimin,
se nuk i afrohesh as Elisës!
Ne vërtet kemi ligj, por nuk kemi integrim; bota nuk
ka ligj, por ka integrim. Ne kemi një ligj edhe për atë
gruan në Shkodër, por sot ajo është në burg nga
paaftësia e policisë, në radhë të parë dhe nga paaftësia
e drejtësisë, në radhë të dytë.
Ne kemi ligjin edhe për komisionet hetimore, e kemi
edhe në Kushtetutë, por nuk krijohen pasi nuk të lë Edi
dhe nëse i krijon, ai ta shkul veshin, sepse parlamenti
nuk është i pavarur. Ligj ne kemi pasur edhe për
Viti 2023
294
Legjislatura e 10-të
integrimin, nuk është ky një ligj i ri, por kemi 10 vjet që
nuk kemi bërë një hap përpara. Ligj kemi edhe për
hajdutët, që të mos marrin fonde buxhetore, por edhe
kur ikin në arrati, ti përsëri vazhdon t’i paguash. Pse?
Sepse nuk ka shtet, është regjim personal i Edi Ramës.
Edhe ky ligj, që ti po e mburr kaq shumë, do të jetë një
vrimë në ujë. Ti nuk ke kurajën të vish këtu dhe t’i thuash
të vërtetën popullit shqiptar, por e gënjen, sepse je i
paaftë për të thënë të vërteta.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Spaho!
Në bazë të nenit 73, pika 2, të Rregullores, përpara
se të fillojmë diskutimin në parim të projektligjit, kolegë
deputetë, keni të drejtë t’u bëni pyetje të dy nismëtarëve
që prezantuan projektligjin. Në fakt, vetëm zoti Balla
është në sallë për të respektuar këtë të drejtë tuajën.
Fjalën e ka kërkuar zoti Xhafaj!
Fatmir Xhafaj – Zonja drejtuese e seancës,
E para, dëshiroj të them se është gjë shumë e mirë
që Kuvendi investohet për një ligj kaq të rëndësishëm
në këto momente.
E dyta, fakti që ky projekt ka ardhur këtu si produkt i
konsensusit midis mazhorancës dhe opozitës, është
shumë pozitiv.
Duke i hedhur një sy ligjit, në nenin 4 të tij, ku flitet
për përbërjen e Këshillit Kombëtar, konkretisht në germat
“f” dhe “g”, është parashikuar të jenë pjesë e këtij këshilli
vetëm Prokurori i Përgjithshëm dhe drejtuesi i
Prokurorisë së Posaçme Kundër Korrupsionit dhe Krimit
të Organizuar, ndërkohë, në variantin e riformuluar, në
pikën 2, germa “a”, janë shënuar titullarët e institucioneve
të pavarura kushtetuese dhe të krijuara me ligj, që
raportojnë dhe informojnë Kuvendin në cilësinë e të
ftuarit.
Nuk e di a parashikohet apo jo në ligjin bazë, por
prokuroria dhe gjyqësori janë dy pjesë të sistemit që
vetërregullohen, vetëqeverisen dhe në krye të tyre kanë
dy organe shumë të rëndësishme, Këshillin e Lartë të
Prokurorisë dhe Këshillin e Lartë Gjyqësor.
Prokurori i Përgjithshëm dhe drejtuesi i Prokurorisë
së Posaçme nuk janë pjesë e institucioneve të
parashikuara administruese të sistemit nga pikëpamja
e qeverisjes së plotë të tij dhe nga pikëpamja e politikave.
E mira e të mirave, në sugjerimin tim, është të jenë të dy
këshillat, Këshilli i Lartë Gjyqësor dhe Këshilli i Lartë i
Prokurorisë, kurse Prokurori i Përgjithshëm dhe drejtuesi
i Prokurorisë së Posaçme mund të jenë të ftuar, por jo
drejtpërdrejt anëtarë të këtij këshilli.
Nuk e di nga janë nisur, ndaj do të doja një përgjigje
për këtë gjë dhe nëse mund të shikohet kjo zgjidhje në
rregullimet që do të bëhen.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Xhafaj!
Fjalën e ka zoti Balla.
Taulant Balla - Në projektligjin që keni përpara
paraqiten vetëm ndryshimet, kurse pjesa tjetër e ligjit që
nuk ndryshohet do të vazhdojë të jetë e njëjtë. Edhe
kryetari i Këshillit të Lartë Gjyqësor, edhe kryetari i Këshillit
të Lartë të Prokurorisë janë anëtarë të Këshillit Kombëtar
të Integrimit. Në ligjin e vitit 2015 ka qenë parashikuar
vetëm Prokurori i Përgjithshëm, por duke qenë se me
ndryshimet që solli reforma në drejtësi u krijua edhe
Prokuroria Speciale Kundër Krimit të Organizuar dhe
Korrupsionit, pas shumë konsultimeve që janë bërë
përgjatë gjashtë muajve, nga kolegët anëtarë të
komisionit u vlerësua edhe përfshirja e drejtuesit të
Prokurorisë së Posaçme Kundër Korrupsionit dhe Krimit
të Organizuar.
Gjithsesi, bie dakord me zotin Xhafaj, që qeveritë e
dy pjesëve të rëndësishme të drejtësisë, të prokurorisë
dhe të gjykatës, janë Këshilli i Lartë i Prokurorisë dhe
Këshilli i Lartë Gjyqësor. Pas 15 minutave ne do të kemi
mbledhjen e Këshillit Kombëtar të Integrimit, ku kryetari
i Këshillit të Lartë të Prokurorisë dhe kryetarja e Këshillit
të Lartë Gjyqësor do të jenë dy folësit në emër të
institucioneve të pavarura, bashkë me folësit e tjerë në
takimin që do të kemi me Komisionerin për Zgjerim,
zotin Varheli.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Balla!
Ka pyetje të tjera nga kolegët? Nuk ka.
Vazhdojmë me diskutimet në parim.
Fjalën e ka zonja Gjonaj, dhjetë minuta në
dispozicion. Të përgatitet zoti Mediu.
Etilda Gjonaj – Dua ta filloj fjalën aty ku e la zonja
Tabaku, e cila tha se ndryshimet që ne kemi bërë në
këtë projektligj janë të vogla. Në fakt, nuk është kështu,
sepse këto janë ndryshime shumë të mëdha dhe të
rëndësishme për shkak se kanë ndryshuar mentalitetin
në funksionimin dhe zhvillimin e diskutimeve dhe
pjesëmarrjes në procesin e integrimit europian. Nëse
ne si mazhorancë nuk kemi menduar në asnjë moment
gjatë hartimit të këtij projektligj për rolet që do të ketë
secili përfaqësues i grupit parlamentar, pavarësisht nëse
është shumicë apo pakicë, unë jam e bindur që opozita
nuk do ta kishte bërë këtë gjë nëse do të ishte në vendin
tonë.
Prandaj, unë mendoj se këtu ka një ndryshim
mendësie, të cilin do të duhet ta kemi të gjithë sidomos
kur diskutohet për procesin e integrimit europian. Kanë
kaluar 7 vjet nga miratimi i këtij ligji të veçantë mbi rolin e
Kuvendit në procesin e integrimit europian, si ndër të
vetmit në vendet e rajonit, ashtu siç edhe kolegët e thanë
paraprakisht, dhe kjo ishte arsyeja pse u konsiderua e
nevojshme që të rishikoheshin dispozitat dhe
295
Legjislatura e 10-të Viti 2023
parashikimet ligjore të këtij ligji. Pas pothuajse 15
mbledhjeve të komisionit ad hoc, orëve të gjata të
konsultimeve dhe dëgjesave me grupet e interesit,
takimeve me të gjithë ambasadorët e vendeve të
Bashkimit Europian, shoqërinë civile, ekspertët vendas
dhe të huaj, ashtu siç u përmendën edhe nga kolegët
parafolës, arritëm në finalizimin e këtij varianti, i cili është
konsideruar më i miri për vetë faktin se është një
projektligj i dakordësuar nga të gjithë anëtarët e
komisionit ad hoc. Objektivi kryesor i këtij procesi është
roli i shtuar i Kuvendit dhe për rrjedhojë forcimi i zërit të
qytetarëve nëpërmjet nesh, përfaqësuesve të tyre.
Për plotësimin e ndryshimeve të këtij projektligji, që
është qëllimi kryesor, ne kemi synuar të fuqizojmë pozitat
e strukturave të Kuvendit, sidomos Komisionit për
Çështjet Europiane, të cilat janë një vlerë e shtuar për ta
çuar agjendën europiane përpara, duke lehtësuar kështu
konsensusin për miratimin e ligjeve, që janë kriteret për
hapjen dhe mbylljen e negociatave, si dhe për hartimin
e pozicioneve negociuese.
Vlen për t’u theksuar se ky reformim që i kemi bërë
rolit të Kuvendit në procesin e integrimit europian është
një hap i rëndësishëm drejt gjithëpërfshirjes, rritjes së
pjesëmarrjes të të gjithë aktorëve politikë dhe veçanërisht
opozitës parlamentare, të cilët do të jenë aktorë të
barabartë në tryezën e diskutimit të procesit të përafrimit
të legjislacionit, por njëkohësisht edhe të procesit të
diskutimit të pozicioneve negociuese për çdo
benchmark, për çdo kapitull dhe për çdo kriter që
Komisioni Europian do t’i vendosë Shqipërisë.
Një ndër parimet kryesore që ka shoqëruar paketën
është parimi i ndarjes dhe balancimit të pushteteve, duke
njohur kështu përgjegjësinë e Këshillit të Ministrave dhe
strukturave negociatore si ushtruese të pushtetit
ekzekutiv, për ndjekjen dhe administrimin e procesit të
negociatave, por edhe atë që konsiderohet procesi
politik, që ndiqet dhe që është detyrë dhe përgjegjësi
kryesore e Kuvendit.
Ashtu siç e përmenda pak më sipër, Shqipëria është
ndër vendet e vetme dhe të parat që, së bashku me
Maqedoninë e Veriut, duhet të përshtatet me kërkesat
e reja të metodologjisë së zgjerimit, shumë të vështira,
duke mbajtur parasysh edhe rreziqet që paraqet ky
proces sfidues, që lidhet me mekanizmin e kthimit në
rast të mosavancimit në mënyrë progresive. Për këtë
arsye, është ndjekur një metodologji e posaçme në
hartimin e këtij projektligji, e paraprirë nga analiza e
modeleve të suksesit të vendeve të ndryshme të rajonit,
për të cilën jemi ndihmuar nga Instituti Parlamentar, por
edhe nga konsultimet intensive që kemi bërë me
ekspertët vendas dhe ndërkombëtarë.
Konkretisht, pa u ndalur në nenet një për një, dua të
rendis disa prej elementeve kryesore të këtij reformimi
të rolit të parlamentit, si një vlerë e shtuar në përmbushjen
dhe përshpejtimin e këtij procesi në kuadër të integrimit
europian. Komisioni për Çështjet Europiane, i përshtatur
si në emërtim ashtu edhe në përgjegjësi me komisionet
homologe në parlamentet e tjera europiane, merr vendin
e merituar në këtë hallkë të procesit ku ndodhemi. Në
rast se më herët është parë si një komision i dorës së
dytë, në vazhdim do të jetë një ndër mekanizmat
kryesore të Kuvendit në këtë proces.
Komisioni për Çështjet Europiane do të ketë
përgjegjësi të reja për diskutimin e pozicioneve
negociuese, përpara se të paraqiten nga strukturat
negociatore shqiptare në Komisionin Europian.
Komisioni për Çështjet Europiane, pas shqyrtimit të
pozicioneve negociuese, do t’i dërgojë ministrit
përgjegjës një raport të posaçëm me rekomandimet për
pozicionin përkatës, ku ministri i parashikuar në dispozitë
ligjore do të jetë i detyruar t’i japë shpjegime Komisionit
për Çështjet Europiane, pse nuk janë marrë në
konsideratë rekomandimet që janë paraqitur nga ky
komision.
Në këtë mënyrë garantohet zbatimi i parimit checks
and balances, por njëkohësisht do të përfaqësohet më
mirë zëri dhe interesi i qytetarëve në strukturat europiane.
Për të mbrojtur pozitën e palës shqiptare nga rrjedhja e
informacionit mbi pozicionet negociatore, por nisur edhe
nga eksperiencat e vendeve të tjera, si Mali i Zi apo
Kroacia, tashmë është përcaktuar që çdo anëtar i
Komisionit për Çështjet Europiane është i detyruar të
nënshkruajë deklaratën e konfidencialitetit për të mos
shpërndarë informacion mbi pozicionet negociuese për
çështje të ndryshme, praktikë që ndiqet në të gjitha
vendet që janë në këtë proces.
Gjithashtu, janë forcuar kompetencat e Komisionit
për Çështjet Europiane dhe Këshillit Kombëtar të
Integrimit Europian për monitorimin e zbatimit të kritereve
apo atyre që konsiderohen “benchmark”. Po ashtu,
ministri përgjegjës ka detyrimin të raportojë pranë
komisionit një herë në tre muaj për ecurinë e
negociatave, në funksion të transparencës dhe rritjes
së llogaridhënies nga ana e qeverisë.
Veprimtaria e komisionit do të rritet në kuadër të
shqyrtimit të marrëveshjeve të integrimit, por edhe ato
me karakter financiar, që lidhen me vendet anëtare të
Bashkimit Europian, si një përgjegjësi plus që i jepet
Komisionit për Çështjet Europiane.
Për herë të parë kemi përfshirë një procedurë, e
konsideruar e përshpejtuar, për projektligjet që synojnë
përafrimin me acqui-në, si një mekanizëm përshpejtues.
Viti 2023
296
Legjislatura e 10-të
Ky është një mekanizëm shumë i vlerësuar edhe nga
ana e Komisionit Europian, i prezantuar për herë të parë
në janar të këtij viti, për shkak të efektivitetit dhe
transparencës, por njëkohësisht edhe si një garanci për
prioritizimin nga ana e Kuvendit të përafrimit të
legjislacionit.
Për sa i përket Këshillit Kombëtar të Integrimit
Europian, ai vazhdon të mbetet një organ këshillimor
me zë më të fortë për sa i përket monitorimit të zbatimeve
të kritereve, por, gjithashtu, i garantohet roli i tij si një
platformë e gjerë informimi dhe konsultimi. Jemi të
vetëdijshëm që shoqëria civile dhe grupet e interesit
kanë një rëndësi shumë të madhe në procesin e
integrimit europian.
Për këto arsye, risi në këtë reformim të rolit të Këshillit
është edhe krijimi i kësaj platforme sa më të hapur, duke
mos kufizuar tashmë pjesëmarrjen e aktorëve të
shoqërisë civile në tre përfaqësues, por duke e lënë të
hapur dhe duke u dhënë mundësinë të gjithë aktorëve
të shoqërisë civile, të gjitha organizatave dhe të gjitha
grupeve të interesit të marrin pjesë në diskutimet,
konsultimet dhe mbledhjet që zhvillon Këshilli Kombëtar
i Integrimit Europian.
Përpos një rëndësie të madhe politike, procesi i
integrimit është ligjor dhe në momentin e këtyre
ndryshimeve ka një përgjegjësi dhe peshë në pozicionet
negociuese, që do t’i sjellin nesër vendit statusin e
merituar për të qenë anëtar.
Për këtë arsye, kërkoj mirëkuptimin e Kryetares së
Kuvendit, kryetarëve të grupeve parlamentare,
anëtarëve të Byrosë, që, ashtu sikurse ky ligj ka bërë
një ndryshim në nivelin politik të mekanizmave për
integrimin europian, të shoqërohet kjo edhe me miratimin
e ndryshimeve administrative në rritjen e burimeve
njerëzore dhe ekspertizën profesionale të tyre për t’iu
përgjigjur kompleksitetit dhe seriozitetit të këtij procesi.
Gjithashtu, duke iu bashkëngjitur dy kolegëve
parafolës, mendoj se do të ishte në nderin e kujtdo në
këtë sallë, që beson së paku në procesin e integrimit
europian, ta tregojë këtë besim sot me votë. Sot është
mundësia edhe për kolegët e opozitës të tregojnë me
votë që përmendja e fjalëve “integrimi europian”, nuk
ka asnjë vlerë nëse ky projektligj nuk votohet në mënyrë
unanime nga të 140 deputetët e kësaj salle.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Gjonaj!
Fjalën e ka zoti Mediu! Të përgatitet zonja Zhupa.
Fatmir Mediu – Të nderuar kolegë deputetë,
Qëllimi i ndryshimeve të këtij ligji sot është forcimi i
rolit të Kuvendit të Shqipërisë me një proces
jashtëzakonisht të rëndësishëm, jo thjesht për ne si
deputetë, por për qytetarët shqiptarë, për të realizuar
atë që kanë ëndërruar: integrimin europian. Nëse do të
gjejmë sot konsensusin për ta votuar, është e
rëndësishme të gjejmë konsensusin edhe për ta
implementuar, sepse shpesh kemi miratuar me
konsensus ligje, por kemi çaluar në implementimin e
tyre. Që të mos ecim me shprehjen “lum ne për atë që
dëgjojmë dhe mjerë ne për atë që shikojmë” dhe për ta
bërë këtë parlament funksional dhe europian, e para, le
t’u krijojmë mundësinë shqiptarëve që të kenë zgjedhje
të lira dhe të ndershme, në mënyrë që të zgjedhin
përfaqësuesit e tyre në këtë Kuvend dhe në institucione
të tjera pikërisht nëpërmjet votës së tyre.
 E dyta, si parlament kemi detyrimin të vazhdojmë
të punojmë për një reformë zgjedhore gjithëpërfshirëse,
në mënyrë që t’i japim mundësi edhe asaj gjysme
jashtëzakonisht të rëndësishme të shqiptarëve që jetojnë
në diasporë që, jo vetëm të votojnë, por të kenë edhe të
drejtën që të përfaqësohen në Kuvendin e Shqipërisë.
Lufta kundër krimit të organizuar dhe korrupsionit
është ngritur nga çdo institucion i rëndësishëm europian
apo në Shtetet e Bashkuara të Amerikës. Më e
rëndësishme për ne si deputetë në radhë të parë, por
edhe për qytetarët, është respektimi i Kushtetutës dhe
ligjeve të vendit tonë. Ajo që na kërkohet ne si deputetë
të këtij Kuvendi është të kuptojmë rolin që ka Kuvendi,
rëndësinë e tij dhe të mos vazhdojë të jetë një apendiks
i qeverisë, që ul dhe ngre dorën sipas qejfeve që ka
qeveria apo, për më tepër, të mos kthehet vendi i një
debati absurd, ku qytetarët jo vetëm nuk gjejnë veten,
por neveriten prej tij.
Ky proces i rëndësishëm, sa politik aq edhe
ekonomik, kërkon kuptim, mirëkuptim, konsensus, por
edhe transparencë. Ky konsensus duhet të sigurohet
këtu në parlament nga të gjitha forcat politike, jo thjesht
me deklarime pro integrimit europian, por duke rritur
rolin kushtetues të parlamentit dhe përgjegjshmërinë
tonë si deputetë të Kuvendit të Shqipërisë. Duhet që
parlamenti të vendosë përballë përgjegjësisë dhe
detyrimit për të konsideruar vendimet e tij, raportimin në
Kuvend dhe në Komisionin e Integrimit, të gjitha
institucionet qeverisëse. Që parlamenti ta fitojë këtë rol
kushtetues, të nderuar kolegë deputetë (e kam ngritur
këtë shqetësim edhe në Komisionin e Posaçëm), duhet
të ketë mekanizmat dhe mundësitë për ta kuptuar dhe
për t’u asistuar në proces. Shembujt që ne morëm nga
Gjermania apo Mali i Zi tregojnë qartë që parlamenti
kthehet në funksionin që duhet, nëse ka ekspertizën e
nevojshme, që deputetët të kuptojnë procesin, partitë
politike dhe grupet parlamentare të mos jenë formale
thjesht për të votuar, por të përfshihen në një debat
297
Legjislatura e 10-të Viti 2023
racional.
Gjithashtu, ka nevojë për ekspertizë teknike që ky
parlament të fuqizohet me njohjen e legjislacionit, me
debatin për legjislacionin apo për iniciativa të ndryshme.
Pa i dhënë këtij parlamenti kapacitetet dhe ekspertizën
e nevojshme teknike, unë nuk mendoj që ne do të jemi
pjesë e qenësishme e këtij procesi. Gjermania dhe Mali
i Zi, të cilat u përmendën këtu, janë vende europiane,
por edhe në proces kanë treguar që pikërisht mbi këtë
lloj logjike të ekspertizës teknike kanë arritur të
funksionojnë në nivelin që duhet.
Ne duhet të rrisim rolin e Kuvendit në procesin e
integrimit, duke mos e konsideruar këtë thjesht si një
ekskluzivitet të qeverisë shqiptare, por si pronë reale të
publikut. Dhe përfaqësuesit e parë të qytetarëve, të
publikut, janë deputetët e Kuvendit të Shqipërisë. Për
fat të keq, sot ka një mungesë të plotë informacioni dhe
transparence në lidhje me negociatat, në cilën fazë jemi,
kuptimin e tyre dhe ku qëndrojnë pozicionet tona
negociuese. E përsëris, pa një mbështetje dhe
ekspertizë, nuk mund të shkojmë atje ku presim të
shkojmë.
Forcimi i rolit të Kuvendit nuk është thjesht një privilegj
që po e kërkojmë nga qeveria në këtë proces, por është
i lidhur ngushtë me detyrimin tonë kushtetues për
kontrollin e qeverisë. Komisioni për Çështjet e Integrimit
Europian duhet të kthehet në garantuesin e dialogut
ndërpartiak në procesin e integrimit me interes kombëtar,
mbi atë politik. Besoj se me këtë projektligj, Kuvendi i
Shqipërisë mund të garantojë një proces negociues dhe
qeveria të jetë po ashtu e detyruar të ndjekë arsyetimin
dhe vendimin e parlamentit.
Parlamenti nuk është parashikuar të ketë rol bllokues,
por kjo nuk do të thotë që qeveria mund ta anashkalojë
rolin e tij. Në dakordësi ndërmjet pozitës dhe opozitës
për kapituj të veçantë apo për elemente në procesin e
negociatave, qeveria është e detyruar dhe duhet të jetë
e detyruar të marrë parasysh qëndrimin dhe mendimin
e Kuvendit të Shqipërisë. Rëndësia e këtij rregulli, e
mirëkuptimit politik në Shqipëri, i cili ka ekzistuar në gjithë
këto vite dhe ekziston, ka një vlerë të veçantë në këtë
proces të rëndësishëm; sepse kjo dakordësi në parim,
duhet të kthehet në një marrëdhënie konkrete në këtë
Kuvend, në këto procese, duke pasur një Kuvend
funksional.
Kështu, parlamenti duhet të marrë rol kryesor në
procesin e integrimit dhe të jetë më i dobishëm në debatin
për tema të caktuara të interesit të shqiptarëve. Ky debat
duhet zhvilluar këtu në parlament dhe hapur, në
bashkëpunim me shoqërinë civile.
Po kthej edhe disa përgjigje, sepse edhe pse duam
të arrijmë në konsensus, përsëri e tregojmë me gisht
njëri-tjetrin.
Kolegë deputetë, e djathta, opozita, ka qenë
frymëzuesja e procesit të integrimit europian që në fillim
të pluralizmit politik në Shqipëri. Asnjëherë nuk ka
hezituar për të mbështetur apo për të qenë protagoniste
e këtyre proceseve. Kujtoj këtu procesin e nënshkrimit
të Marrëveshjes së Stabilizim- Asocimit, ku u përfshimë
të gjithë pa përjashtim, por edhe në aktet finale të
miratimit të këtij projektligji. Edhe procesin e integrimit të
Shqipërisë në NATO nuk e pamë asnjëherë të
njëanshëm, por si proces bashkëpunimi që u interesonte
dhe u intereson shqiptarëve.
Edhe akti i sotëm që po bën opozita për ta mbështetur
këtë ndryshim në ligj tregon qartësisht se e djathta
shqiptare kërkon një proces të shqiptarëve dhe jo një
proces të qeverisë apo të opozitës, një proces në
shërbim të interesit tonë kombëtar, për t’u bërë sa më
shpejt pjesë e Bashkimit Europian.
Prandaj, le ta kuptojmë njëri-tjetrin edhe në diferencat
tona. Kjo është më shumë sesa politikë, sepse kjo
marrëdhënie vlen për shqiptarët, për interesin tonë
kombëtar, ndaj duhet të votojmë jo vetëm për ta miratuar,
por sidomos për zbatimin dhe implementimin e ligjit në
shërbim të procesit të integrimit europian.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mediu!
Fjalën e ka zonja Zhupa. Të përgatitet zoti Berisha.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Në radhë të parë, më vjen mirë që kemi kohë për të
folur, sepse herën e fundit që u diskutua mocioni me
debat për procesin e integrimit, u limitua koha dhe numri
i folësve. Më vjen mirë që këtë herë e keni zbatuar
Rregulloren, duke qenë se është baza e funksionimit të
këtij parlamenti.
Ligji që ne do të votojmë sot, për të cilin nuk kemi
ndonjë kundërshtim, kërkon që Kuvendi të ketë më
shumë mundësi kontrolli. Në letër nuk na kanë munguar
mekanizmat e kontrollit, por na ka munguar
zbatueshmëria, sepse me arrogancën e kartonëve, e
mandateve të blera dhe vjedhura, ju i keni mohuar të
drejtën opozitës. Me arrogancën e një mazhorance që
nuk pyet për Rregulloren, që nuk pyet për Kushtetutën,
që nuk pyet për ligj, jo më larg sesa para tre ditësh ju e
shkelët Rregulloren duke mos zhvilluar seancë për
çështjet e zgjedhësve. Në fillim të kësaj seance unë ju
drejtova me kërkesë për ta zhvilluar atë seancë sa më
shpejt, por ju nuk më dhatë një përgjigje, vetëm thatë se
e anuluat meqenëse deputetët tuaj nuk ishin.
Në cilën pikë të Rregullores së Kuvendit thuhet që
mund ta lini pa zhvilluar një seancë parlamentare për
Viti 2023
298
Legjislatura e 10-të
problematikat e qytetarëve? Në cilën pikë të Rregullores
thuhet që opozita nuk ka mundësi të flasë këtu pas Javës
së Gjelbër, për 4 orë siç e kërkon Rregullorja, duke
respektuar edhe proporcionet e grupeve parlamentare?
 Ashtu siç do të miratojmë këtë ligj sot, nesër do të
jemi përsëri në të njëjtën situatë, sepse me forcën e
kartonëve ju nuk do t’i lejoni ata të vijnë.
Vazhdojmë me rastin tjetër konkret. Siç e kërkon
Rregullorja e Kuvendit, shtatë deputetë të një komisioni
mund të kërkojnë seancë dëgjimore. Me firmat e shtatë
deputetëve në Komisionin e Edukimit, kam paraqitur
kërkesën për seancë dëgjimore për çështjen e Butrintit
me ekspertët Neritan Ceka, Apollon Baçe, Agron Alibali.
Çfarë ndodhi? Përgjigjen e keni me audio dhe video.
Nënkryetari i komisionit tha: “Unë nuk vij dhe ti nuk ke
kuorum për ta zhvilluar mbledhjen”. Ligji u miratua, u
kthye përsëri për shqyrtim dhe kjo seancë nuk u zhvillua
kurrë, sepse ju i shkelni të drejtat që na kanë dhënë
Rregullorja dhe këto ligje.
Po ju jap shembuj konkretë për të kuptuar që mungon
vullneti politik për t’i zbatuar ligjet. Ligji që ne bëjmë sot,
nuk do të ketë vlerë nëse ju do të vazhdoni me këtë
vullnet politik.
Në tetor të vitit 2022 kam kërkuar seancë dëgjimore
me Akademinë e Shkencave, me kryetarin jolegjitim të
Akademisë dhe kryesinë e Akademisë, për çështje të
rëndësishme të projekteve madhore, si: Fjalori,
Enciklopedia, Historia e Shqipërisë dhe mënyrën si
funksionon shkenca në Shqipëri.
Tani jemi në muajin mars. Cila Rregullore më ndalon
mua të bëj seancë dëgjimore me institucionet e pavarura,
në këtë rast Akademinë e Shkencave? E shpikni ju,
duke mos thirrur për të dhënë llogari një njeri që nuk
duhet të ishte fare në atë pozicion, një njeri që, edhe kur
thirret për buxhetin, nuk ka guxim të vijë vetë, por dërgon
gjithmonë kancelarin si zëvendësues, sepse është i
paligjshëm dhe tmerrohet nga llogaridhënia përpara
Kuvendit, sepse nuk është mësuar, se vjen nga modeloi
sovjetik dhe është ish-ministri i fundit i diktaturës.
 Sa europiane është dhe sa na afron ne me procesin
e integrimit dhënia me koncesion e portit të Durrësit,
duke shkelur Marrëveshjen e Stabilizim-Asocimit? Kjo
gjë është e shkruar e zeza mbi të bardhë. Sa e respektoni
ju Marrëveshjen e Stabilizim-Asocimit, kur portin e
Durrësit ia keni dhënë pa garë një kompanie offshore,
kurse Bashkimi Europian nuk është informuar dhe
kompanitë europiane nuk kanë hyrë në garë, në qoftë
se vërtet doni të ndërtoni një model të ri të portit të
Durrësit? Sa europiane është që neve na u deshën dy
muaj për të realizuar një mocion me debat me
Kryeministrin, i cili është konstatuar nga drejtësia
amerikane se ka korruptuar agjentin e FBI-së në Shtetet
e Bashkuara të Amerikës? Bëmë dy muaj betejë
parlamentare për një të drejtë kushtetuese që na e jep
Rregullorja dhe në fund Kryeministri juaj bëri një monolog
këtu, duke mos zbatuar Rregulloren, e cila thotë që ai
duhet të jetë prezent gjatë mocionit me debat.
Sa europiane është dhe sa na ndihmon ne në
procesin e integrimit kur ministra dhe deputetë, të cilëve
sot po u bastisni shtëpitë në mënyrë po aq arrogante sa
qeverisni, kapen në përgjime se kryejnë veprimtari të
paligjshme? Si ka mundësi dhe sa është në përputhje
me Rregulloren, me Kushtetutën që sot ne nuk kemi
mundësi të ngremë një komision hetimor për çështjen
“Rama-McGonigal”, edhe pse e kanë kërkuar 44
deputetë me firmë, ndërkohë që Rregullorja e detyron
Kuvendin ta ngrejë këtë komision? Pse nuk e bën? Nuk
ka asnjë arsye të ligjshme për të mos e bërë, përveç
arrogancës së kartonëve, të cilët do t’i përdorni edhe në
rastin e Komisionit për Çështjet Europiane, siç do të
quhet tani, sa herë që do të kërkohen ministrat, sa herë
që do të kërkohet llogari për procesin e integrimit, sa
herë që do të kërkohet përballje me institucione të larta
shtetërore, për ta çuar atë në kalendat greke, për të
mos i dhënë kuorumin e nevojshëm mbledhjes së
komisionit.
Kur doni të shkelni Rregulloren, marifetet janë të
shumta, por janë të gjitha të paligjshme, sepse janë në
shkelje flagrante të Rregullores.
Sa herë kemi kërkuar ne masa ndëshkimore ndaj
jush dhe nuk është marrë asnjë? Jo sepse nuk e keni
shkelur Rregulloren, por sepse nuk e lexoni me syzet e
ligjshmërisë, e lexoni me syzet e politikës, me syzet e
urdhrave politikë!
Ju doni që ne sot të besojmë se ky ligj i ri, që do të
miratojmë, do të ketë fat të ndryshëm nga Rregullorja e
Kuvendit? Do të ketë fat të ndryshëm nga Kushtetuta e
këtij vendi? Jo, të njëjtin fat do të ketë, do të shkelet në
mënyrë të vazhdueshme me arrogancën e një pushteti
që nuk jep llogari!
Por prapë ne do ta votojmë, sepse mendojmë se e
kemi detyrim ndaj qytetarëve shqiptarë që të votojmë
sa herë që parlamentit i shtohen kompetencat, që të
votojmë sa herë vëmë një tullë të mirë në procesin e
integrimit dhe në mekanizmat e llogaridhënies, sado që
ju nuk i zbatoni, sepse, siç e tha me të drejtë zoti Mediu,
mund të tregohen me raste konkrete kur qeveriste Partia
Demokratike se si përfshiheshin edhe në votimin e
ligjeve, edhe në marrëveshjet e Stabilizim-Asociimit,
edhe në rrugën për anëtarësim në Bashkimin Europian,
ndërkohë që sot ndodh e kundërta, arroganca e një
pushteti që nuk jep llogari për asgjë.
299
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ambasadorja e Bashkimit Europian, me shumë
elegancë, disa herë madje, ju ka kërkuar edhe publikisht
llogari për fondet e Bashkimit Europian.
“Ku janë fondet e Bashkimit Europian?” - thoshte
ambasadorja në kongresin tuaj të Arsimit, kur vjen puna
te ndërtimi i shkollave apo te baza materiale e tyre.
“Ku janë fondet e Bashkimit Europian?”, kur vjen
puna te procesi i rindërtimit.
“Ku janë fondet e Bashkimit Europian?”, kur vjen
puna tek trashëgimia kulturore. Me shumë elegancë
jua ka thënë diplomatja.
Megjithatë, ju bëni veshin shurdh dhe nuk i ktheni
përgjigje...
(Bie gongu.)
...se si edhe në këtë rast, edhe me fondet e Bashkimit
Europian, ju bëni gjithçka për t’ua dhënë klientëve tuaj,
bëni gjithçka për t’i fryrë.
Ndërkohë, për ta mbyllur, meqenëse edhe koha e
diskutimit është e limituar, ne do të jemi gjithmonë në
krah dhe do të qëndrojmë gjithmonë me vlerat më të
larta euroatlantike jo vetëm në krah të Bashkimit
Europian, por edhe të partnerëve tanë strategjikë, si
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, qoftë edhe për të
kërkuar që në këtë vend të zbatohen Kushtetuta dhe
ligjet e vendit!
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka zoti Berisha.
Të përgatitet zoti Gjiknuri.
Sali Berisha – Zonja drejtuese e seancës,
Zonja deputete,
Zotërinj deputetë,
Të dashura qytetare dhe qytetarë, që ndiqni këtë
seancë,
Tema e këtij momenti në rend dite është një projektligj
që ka të bëjë me rritjen e rolit të parlamentit në procesin
e integrimit europian.
Natyrisht, si një forcë politike e vendosur për të
mbështetur totalisht dhe pa rezerva çdo akt, vendim, ligj
në funksion të këtij procesi, ligji ka mbështetjen tonë të
plotë ndonëse me vetëdije të plotë se ky ligj, ky akt,
është thjesht një letër e vdekur dhe e pavlerë, pasi ju
jeni dhe veproni çdo ditë, çdo javë e çdo muaj në
kundërshtim me parimet më themelore të këtij procesi.
Por unë, para se ta argumentoj këtë që thashë, dua
të ndalem në dy ngjarje tragjike tre-katër net më parë:
në krye të detyrës, teksa punonte për të mbajtur mbesën
e vogël, bie nga breshëritë e banditit të qeverisë, e
kriminelit të qeverisë, një nënë, një gjyshe, një punonjëse,
Mimoza Paja. Nën breshëri, plagosen pesë të tjerë.
Kjo është absolutisht vepër e nxitur nga politika e
narkoqeverisë shqiptare, jo vetëm se banda, e cila u
sulmua, ishte nën mbrojtjen e plotë të qeverisë, se i
dyshuari për vrasje ishte liruar nga të gjitha detyrimet
me ndërhyrje politike nga lart, por edhe për faktin se ju
keni shpallur si platformë dorëzimin e rendit në duart e
krimit.
Platforma që kreu i krimit në Shqipëri, po përdor
termat në latinisht caput meduse, Edi Rama, shpall dhe
mbron publikisht “t’i hanë kokën njëri-tjetrit”, nuk do të
thotë asgjë tjetër veçse: vrisni sa të doni njëri-tjetrin.
Është strikt licencë për të vrarë njerëzit njëri-tjetrin
dhe kjo licencë në një vend, i cili e ka dënimin me vdekje
të ndaluar me Kushtetutë, është një akt-akuzë e rëndë
për atë që e lëshon dhe e dorëzon rendin në duart e
krimit.
Por, nga ana tjetër, shprehja “t’i hanë kokën njëri-
tjetrit” është njëkohësisht asgjësim tërësor i ligjeve të
vendit. Dhe pikërisht, i hanë kokën njëri-tjetrit. Në këtë
platformë, vrasës të tjerë shkrehën breshëri dhe vranë
një nënë në banak, plagosën pesë të tjerë ulur në
tavolinë, sepse kjo është platforma e Edi Ramës.
E dënoj këtë standard që nuk ka asgjë të përbashkët
me shtetin ligjor, me Kushtetutën, me kodet e vendit!
E dënoj këtë standard, i cili përputhet 100% me
rregullat e mafies dhe të shpellave të saj!
Unë dua t’ju them se pardje, për herë të parë, u zgjova
në mëngjes dhe u mora me Facebook-un, kontrollova
Facebook-et e këtyre ministreve që janë pas shpinës
sime. Mendova se do të ishin tronditur nga lajmi tjetër,
përmes të cilit njoftohej se një nënë lehonë, me fëmijë
8-ditësh, ishte marrë nga një bandë policësh dhe ishte
burgosur, sepse nuk kishte paguar një gjobë prej 250
mijë lekësh.
Nuk gjeta asnjë fjalë, zonja ministre, asnjë keqardhje
ndaj kësaj zonje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
As nga ju që po flisni mbrapa shpinës sime.
Çfarë nuk kishit publikuar, me jelekë, me gjerdanë
ari e të tjera, me sofra plot e stërplot, kurse për nënën
lehonë në burg, me fëmijë 8-ditësh në shtëpi, asnjë fjalë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju, zonja të nderuara, mos harroni se jeni nëna, jeni
bashkëshorte!
Ju nuk duhet të verboheni nga paratë në këtë
mënyrë. Mos harroni se përfaqësoni gratë dhe vajzat,
pa diskutim, dhe nuk duhet kurrsesi paraja t’ju errësojë
në këtë mënyrë që ju të bëheni kaq të pandjeshme!
Zonja dhe zotërinj, unë jam sot këtu për të denoncuar
përsëri Edi Ramën për bllokimin që i bën parlamentit.
Prej nëntë muajsh, unë kam dorëzuar në parlament
amendamentin për heqjen e parashkrimit për
Viti 2023
300
Legjislatura e 10-të
kryeministrat dhe ministrat për efekt të korrupsionit. Edi
Rama e bllokon. E bllokon, sepse ka vjedhur.
Në rast se nuk ka frikë nga vjedhjet e tij, le ta sjellë
amendamentin që ta votojmë. Ju jeni në pushtet, unë
jam në opozitë. Ju keni “SKAP-in”, unë nuk kam asgjë
përveçse të drejtën time.
Pse ju nuk e sillni ligjin këtu? Më thoni pak, pse
qeveria nuk e sjell ligjin? Sepse i dalin sarajet e Surrelit,
të ndërtuara nga themelet dhe 2 kate nëntokë me 500
metra katrorë oborr, në një kohë kur kishte gjithsej 3800
Deutsche Mark-at, të deklaruara në Komisionin e
Deklarimit të Pasurive.
Nuk e sjell ligjin, sepse është pallati në park, i ndërtuar
pa asnjë faturë, pa asnjë të dhënë!
Nuk e sjell, sepse ka firmosur fap-fap-fap e pam-
pam-pam për 420 milionë euro, për t’i vjedhur me Agaçin
dhe linjën e tij, edhe me Ahmetajn e tij!
Nuk e sjell, sepse po grabit 5 miliardë euro pasuri
publike përrallore në portin e Durrësit!
Nuk e sjell, ka frikë dhe tmerr, sepse Amant Josifi...
Ku është kjo ministrja e Jashtme? Nuk është këtu?
...këshilltari i Olta Xhaçkës, ortaku i Olsit, ka vjedhur
me bitcoin, me call center-a 2,2 miliardë euro; po shkon
dhe po i fsheh në Dubai!
Nuk e sjell, sepse po vjedh pasuritë, buxhetin e shtetit,
kryetari i një organizate kriminale që ka vjedhur 123
miliardë lekë në nëntë muaj, sipas Kontrollit të Lartë të
Shtetit!
Nuk e sjell, por unë i betohem atij se neni i parë që
do të votohet pas ardhjes në pushtet të Partisë
Demokratike, do të jetë ky nen dhe le të shkojë në
Karaibe, le të shkojë ku të dojë, por ai do të bëhet
përgjegjës për të gjitha këto vjedhje!
(Ministri Manja futet në sallë.)
Erdhi dhe ky badigardi i tij tani. Po, se edhe ky e di,
prandaj nuk e sjell ligjin, se është kriminel elektoral dhe
krimet elektorale janë absolutisht të pafalshme, plus të
tjera.
(Bie gongu.)
Ndaj, mos miratoni ligje, kur ju...
Ermonela Felaj – Mbaroi koha. Ju lutem!
Sali Berisha – Mbarova.
Se i vë edhe shpejt ti aty. Seç bën atje, ti e di vetë atë
punë.
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, keni folur 10 minuta
dhe kaq është koha maksimale për të folur për çdo
deputet.
Kështu që, ju lutem, uluni!
Sali Berisha – Dakord. Unë nuk kam nevojë për
asnjë sekondë më shumë.
Ermonela Felaj – Mendova se do të flisnit për
integrimin, por nuk folët asnjë minutë rreth tij.
Sali Berisha – Kaq kisha.
Këto janë arsyet përse nuk sillni ligjin.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar zonja Spiropali.
Elisa Spiropali – Më vjen mirë që doktor Berisha
është lodhur aq shumë nga faqja e tij e zezë, saqë ka
filluar t’i hedhë sytë edhe nga faqet tona të bardha.
Dhe, patjetër që, kur në Facebook vetëm nxin, vetëm
shpif për vendin tënd, vetëm deformon të vërtetat, do të
fillosh të kundrosh edhe nëpër faqet e ministreve dhe të
ministrave. Por duhej t’i kishte parë mirë, sepse ne kemi
reaguar me të gjithë forcën që na jep jo vetëm kjo karrige,
që nuk është dhe nuk do të jetë kurrë jona, është e
përkohshme. Vetëm ai e mendon këtë karrige si të
përhershme.
Sepse jemi nëna, jemi gra, me ndjeshmërinë më të
lartë; unë personalisht, po edhe shumë të tjera, kryetarja
e Komisionit të Ligjeve, po ashtu, kemi komunikuar me
të gjitha institucionet e drejtësisë së re, për të bërë të
mundur lirimin e menjëhershëm të asaj gruaje që është
larguar nga foshnja e saj pakditëshe.
Edhe një herë, gjej rastin këtu, edhe pse e bëra në
mëngjes, t’i bëj thirrje gjykatësit që ka marrë kërkesën
nga avokati i kësaj gruaje, i Diana Bahçjes, ta lirojë
menjëherë, sepse ia jep ligji këtë të drejtë!
Madje u bëj thirrje prokurorëve, gjykatësve, në daçi
edhe policisë, që në raste të tilla jo vetëm të shohin
ligjin, që e kanë e zeza në të bardhë, se nuk mund të
arrestohet një grua e tillë, por edhe t’i thërrasin
ndërgjegjes së tyre për të parë se si në sistemin tonë të
burgjeve gratë dënohen më gjatë dhe rrinë më shumë
në burg për krime...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...të ngjashme. Pra, kur...
Jo, jo, prit, se ministri i Drejtësisë e ka bërë këtë
punë. Studimet e tyre po përmend unë këtu.
(Deputeti Berisha ndërhyn pa mikrofon.)
Pra, kur gratë që janë të pambrojtura konsiderohen
të dobëta, gjykohen më gjatë edhe për shkak të
mentalitetit patriarkal që nuk zotëron vetëm shoqërinë,
por patjetër reflektohet edhe në sistemin e drejtësisë.
Ndërkohë, burra që kanë dhunuar e kanë vrarë,
marrin masa më të lehta sigurimi, dalin më shpesh nga
burgjet. Këtë të vërtetë duhet ta përmbysim me drejtësinë
e re, por ne nuk jemi as prokurorë, as gjykatës, as
satrapë, as arrestojmë njerëz, as u japim urdhra
gjykatësve për të bërë ç’duam ne. Ama, ne kërkojmë,
me të drejtën e ligjit dhe me të drejtën tonë këtu, si
ministra dhe deputetë, mbi të gjitha si ministre, që kjo të
ndodhë dhe të ndodhë sot, jo nesër, ajo grua duhet të
lirohet!
301
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ashtu siç në rastin e gruas në moshë, që u vra në
një lokal në zonën e “Don Bosko”-s, duke rritur mbesën
e saj (familjen e së cilës e njoh personalisht dhe kam
dhimbje të madhe dhe të thellë për rastin), nuk mundet
që krimineli t’u shpëtojë rrjetave të drejtësisë, që këta
plumba të mos kapin gra, burra e fëmijë të pafajshëm.
Prandaj, e kemi forcuar sistemin e drejtësisë. Prandaj
kemi bërë ndarje përfundimtare nga kontrolli politik mbi
sistemin e drejtësisë, një kontroll, doktor, që, fatkeqësisht,
e ngritët dhe e mbajtët në këmbë ju, me të gjithë forcën
që ju jepte autoriteti juaj personal dhe si Kryeministër!
Keni bërë çmos që në sistemin e drejtësisë të mbanit
njerëz të paaftë, të mbanit njerëz me kurse, të mbanit
njerëz që nuk ishin për atë punë, por ishin besnikë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni bërë çmos që në atë sistem të mbanit njerëz të
korruptuar dhe, patjetër, që kjo shoqëri i ka vuajtur pasojat
e tentakulave tuaja nëpër prokurori, gjykata dhe kudo
tjetër!
A është sistemi i drejtësisë perfekt? Jo, nuk kemi një
shoqëri perfekte, nuk kemi një sistem drejtësie perfekte.
Jemi larg prej saj. Ama, jemi duke dëshmuar se po i
mbajmë duart larg nga sistemi i drejtësisë, se ne nuk
pengojmë askënd, as të bëjë drejtësi, as të hetojë, as të
arrestojë zyrtarë nga më të lartët, ajo që nuk ndodhte
në kohën tuaj, sepse krimi dhe pushteti kishin imunitet.
Badigard nuk kishin Ulsiun, kishin ata që kishit vënë
ju në sistemin e drejtësisë. Badigardët e krimit të
pandëshkueshmërisë dhe të padrejtësisë ishin
prokurorët dhe gjykatësit tuaj. Kjo është ndarja që ne
kemi bërë.
E meqenëse përmendët ligjin “Për rolin e Kuvendit
në procesin e integrimit”, më lejoni t’ju kujtoj që sot
përfaqësuesi i lartë i Bashkimit Europian është në Tiranë
dhe po takon Kryeministrin e këtij vendi, me respektin
më të lartë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...atë që nuk e bëjnë dhe nuk do ta bëjnë më kurrë
me ju, Doktor...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...më vjen keq, nga partneri ynë strategjik, Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, te Mbretëria e Bashkuar dhe,
ndoshta, formalisht edhe Bashkimi Europian.
Ky është ndryshimi i madh mes nesh, ne punojmë
me mjetet që na ka dhënë vota e qytetarëve, ajo për të
cilën ju po bëni gjithçka që ta keni, por sa më shumë
përçani, sa më shumë ndaheni, sa më shumë luftoni
për pushtetin tuaj familjar dhe personal, aq më pak vota
do të ketë opozita e këtij vendi! Aq më shumë do ta
tkurrësh opozitën, aq më pak mundësi do t’i japësh
alternativës në këtë vend për të ekzistuar dhe për të na
konkurruar!
Shihemi më 14 maj. Uroj të jeni të dyja palët në ato
zgjedhje!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Ju lutem, zoti Berisha, uluni, se ka një radhë për të
dhënë fjalën!
Do t’ia jap fjalën zotit Manja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...dhe pastaj do të shikoj për fjalën tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, patjetër, zonjë, sepse foli dhe ka kërkuar replikë
ministri i Drejtësisë dhe ka të drejtë! Dakord?
Kështu që, mos ndërhyni, se unë po e ndjek seancën
me vëmendje!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk i marr udhëzimet nga ju, por shoh se çfarë ndodh
dhe, natyrisht, Rregullorja e ka të përshkruar qartë. Nuk
ka pse të reagoni tani nga vendi për çdo gjë.
Fjalën e ka ministri Manja, për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Ulsi Manja  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem!
Përdorët shprehje fyese ndaj ministrave, përfshirë
atë të Drejtësisë, i cili ka kërkuar fjalën për replikë dhe
do t’ia jap fjalën për replikë.
Ulsi Manja  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
E kam shumë shkurt, në fakt.
(Deputeti Berisha ndërhyn nga vendi, pa mikrofon.)
Zoti Berisha, kur më etiketon ti si “kriminel elektoral”,
ma beso, më bën nder!
Tani, kur etiketon dikë “kriminel”, raporti është me
drejtësinë. Unë kam qenë dhe jam gati të shkoj para
drejtësisë. Po ti, a je i gatshëm që për 32 vjet e kusur
për akuza e fakte konkrete të shkosh para drejtësisë?
Këtë pyetje kam për ty.
Dakord?
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Berisha, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
Replikë mbi replikë, nuk ka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Replikoi Berisha me ministrat, me të dy ministrat.
Replikoi Berisha. Mori përgjigjen. Replikë mbi
replikën, nuk ka.
Kështu që, zoti Berisha, lirojeni foltoren, sepse
Viti 2023
302
Legjislatura e 10-të
qartësisht nuk keni të drejtë për ta marrë fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem, nuk përmendët emër, por thatë: “Edhe
kjo që po flet mbrapa meje” dhe qartësisht iu referuat
ministres Spiropali. Dakord?
Zoti Berisha, të jemi fair me ato që thatë dhe të jemi
pak...
Ju lutem, nuk keni të drejtën për të marrë fjalën!
(Deputeti Berisha ndërhyn nga vendi pa mikrofon.)
Fjalën e ka zoti Gjiknuri. Koha në dispozicion është
10 minuta.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Damian Gjiknuri – Mirëdita!
Në fakt, për çudi, ky parlament sot për këtë projektligj
që ka të bëjë me integrimin, duhej të kishte një ton, një
mesazh tjetër, aq më tepër që sot kemi në vizitë shefin
e diplomacisë europiane, që jep mesazhe progresi,
mesazhe të së ardhmes europiane të Shqipërisë, gjë
që normalisht duhej të reflektohej në këtë Kuvend nga
të gjitha palët politike. Por, fatkeqësisht, kemi edhe këtë
“vulëhumburin” që gjithmonë, sa herë i humbet vula, i
ngrihet më shumë zëri, që, fatkeqësisht, i kthehet edhe
fantazma e vetë vdekjes. Siç duket, dilema makbethiane
për ato krime që ka kryer ndër vite, në Gërdec apo jo
shumë kohë më parë me vrasjet e “21 Janarit”, kjo
fantazmë vdekjeje, i ringjallet shpeshherë Shqipërisë, e
mban peng këtë vend fatkeqësisht dhe kjo është për të
gjithë shqiptarët, nuk është problemi i debatit tonë politik.
Ne mund të bërtasim këtu, jemi palë politike, por ku
po shkon ky vend kështu? Ç’është ky dialog politik?
Ç’është kjo dëshirë e zjarrtë për të kthyer vazhdimisht
tension, për ta paraqitur vendin si vendin e zi të Europës,
pikërisht nga ata njerëz që kanë përgjegjësi direkte për
shumë e shumë vite për mënyrën se si e kanë qeverisur
këtë vend dhe tani vijnë e sfidojnë përsëri me të njëjtat
metoda që u burojnë nga e kaluara e tyre?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, kjo është ajo që shqiptarët nuk duhet ta pranojnë
dhe të gjithë duhet të gjykojnë. Shqipëria ka të metat e
saj, ka një trashëgimi historike jo shumë për t’u krenuar.
Për shkak të pozicionit të saj gjeopolitik, historia nuk ka
qenë shumë me fat për ne. Ama, në fund të fundit, ne
duhet të bëjmë çmos të gjithë për ta bërë atë një vend
më të mirë, se ndryshe ky vend nuk ka të ardhme. Nuk
ka të ardhme duke i nxjerrë sytë njëri-tjetrit apo duke
risjellë fantazmat e vdekjes, apo duke bërë thirrje për
dhunë. Kurrë, asnjëherë si këto!
Në fund të fundit, Shqipëria është një vend i vogël,
që duhet të udhëhiqet nga parimi i bashkimit dhe i së
ardhmes drejt Europës, por pikërisht ne jemi të parët që
e shembim këtë. Këta njerëz, që normalisht e kanë
mbaruar misionin e tyre në politikë, nuk kanë pse të
sjellin gjithmonë në këtë Kuvend këto lloj retorikash
vdekjeje dhe fantazmash. Kjo është fatkeqësi, aq më
tepër të ketë gojë dikush të flasë për drejtësinë apo për
të hequr ato që quhen “limitet e parashkrimit”, njeriu që
nuk zbatonte as vendimet e drejtësisë për të ekzekutuar
vendimet që ishin ndaj zyrtarëve të saj.
Si mund të flasësh ti për parashkrim, kur ti nuk zbaton
as vendimet që janë në fuqi? Harroni që drejtorët tuaj
firmosnin nga arresti në shtëpi, drejtonin institucionet
më të rëndësishme të shtetit?
Harroni se ç’bëtë me oficerët e Gardës, kur dolën
urdhrat e arrestit nga drejtësia? I negocionit njësoj sikur
shkëmbenit pengje. Kjo është drejtësia që ju kishit në
mendje? Pikërisht kjo është drejtësia e kontrolluar.
Jo të gjithë janë të lumtur me drejtësinë. Patjetër,
drejtësia ka shumë probleme si drejtësia që ishte
atëherë, që, praktikisht, erdhëm në pikën që pati një
konsensus të madh kombëtar që duhet dhe ka nevojë
për një reformë në drejtësi, sepse u nxi aq shumë ajo
drejtësi, saqë realisht asnjë nuk besonte më aty.
Patjetër, drejtësia ka probleme edhe tani. Është një
proces i vështirë, jo të gjithë jemi të lumtur, njerëzit kanë
frustrim, por të mos harrojmë një gjë: ka ndodhur një
gjë e madhe që, përgjithësisht, pak herë politika heq
dorë, politika ka hequr dorë nga drejtësia. Mazhoranca
ka hequr dorë nga instrumentet e saj.
Dikur drejtësia kishte instrumente të tilla që politika
mund të ndikonte në promovimin e gjyqtarëve dhe të
prokurorëve, sepse i tillë qe ndërtuar sistemi.
Si mund të akuzosh një mazhorancë, e cila me
vullnetin e saj hoqi dorë nga një gjë, për të cilat vendet e
tjera bëjnë luftë për ta kontrolluar? Jo më larg sesa...
Shikoni ngjarjet në Izrael. Unë nuk dua të bëj krahasime,
por...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...atje po bëhet një betejë e fortë politike për kontrollin
ose jo të drejtësisë. Ndërkohë, mazhoranca socialiste,
me dëshirën e saj, e nxitur dhe e inkurajuar nga partnerët
perëndimorë, mori iniciativën për të reformuar drejtësinë
dhe për të ndryshuar Kushtetutën e Shqipërisë, ku
patjetër edhe ju u bashkuat me zor. Ju, që flisni tani për
statusin e parashkrimit, ishit ata që kundërshtonit
reformimin!
E pra, pikërisht për shkak të asaj reforme ne tashmë
kemi një drejtësi të re, nga e cila politika ka hequr dorë.
Nuk e ka më nën kontroll. Shpeshherë edhe njerëzit
tanë nuk e pëlqejnë këtë. Neve na thonë... (ne jemi
politikanë, e dimë, takojmë shumë njerëz): si ka mundësi,
thonë, vetëm njerëzit tuaj? Si ka mundësi, keni pushtetin,
si mund të goditen zyrtarët tanë? Çfarë u bë me gjithë
303
Legjislatura e 10-të Viti 2023
atë të kaluar të errët berishiane, e shumë e shumë krime
që ai i ka në kurriz të tij dhe të shqiptarëve? Pikërisht
pra, kjo është drejtësia dhe politika ka hequr dorë.
Mund të duket dobësi, por për mendimin tim është
gjëja e duhur, pasi qeveria nuk mund të marrë përsipër
të bëjë punën e drejtësisë.
Kështu që, normalisht, të gjitha ato akuza që hidhen
këtu janë të tepërta.
Duhet të shikojmë edhe themelin. Gjithçka është
politikë e ditës. Këtu vërtet gjithmonë akuzohet dhe
shahet çdo njeri, që është “kriminel, hajdut, i korruptuar”,
kjo dihet, këta janë terma që vazhdimisht janë përdorur
rëndom, por lërini organet e drejtësisë të bëjnë punën e
tyre.
Vullneti politik duket sa ti heq dorë nga ajo që ke në
dorë. Në qoftë se ti mundohesh ta kesh atë në dorë dhe
ta mbash edhe më fort, si dhe të ushtrosh presion duke
forcuar pozitën tënde ndaj një pale më të dobët, dhe në
këtë rast ndaj një pushteti që nuk duhej të të takonte,
atëherë mund ta gjykoni këtë mazhorancë. Por kur ajo
ka hequr dorë nga ndërhyrja në drejtësi, sepse ju e dini
shumë mirë që mazhoranca nuk ka mundësi të ndikojë
për asnjë emërim në drejtësi sot, sepse të gjitha
emërimet vijnë nga organe që vetëqeverisen dhe
politikës nuk i mbetet gjë tjetër veçse të gjejë konsensus
në raste të caktuara (gjë që është shumë e vështirë në
këtë sallë, sepse fjala “konsensus” këtu është antiKrisht,
anatemë), pra asnjë nuk mund të flasë këtu për
konsensus dhe për dialog. Ama, lërini organet e
drejtësisë të bëjnë punën e tyre dhe ky është hapi i
vërtetë drejt integrimit që këtu të ketë një pushtet që
vërtet të meritojë respektin e qytetarëve dhe që
praktikisht e ka vënë qeverinë shqiptare në pozitën që,
sado vërtet mund të duket e dobët, ajo është në
pozicionin e duhur për të hequr dorë nga një pushtet që
nuk i takon.
Kjo është arsyeja përse sot, edhe në Tiranë vijnë
zyrtarë të lartë europianë, kjo është arsyeja pse qyteti i
Tiranës, kryeqyteti i Shqipërisë, u kthye në një qendër
të rëndësishme të një samiti ndërkombëtar, gjë që nuk
ka ndodhur ndonjëherë më parë, pikërisht sepse
Shqipëria paraqet stabilitet.
 Unë e di që fjala “stabilitet” duket si një gjë e
parëndësishme, sepse njerëzit mendojnë: ku është
demokracia ideale? Pa stabilitet nuk ka zhvillim dhe as
institucione demokratike.
Ama, Shqipëria, falë Zotit dhe falë punës së kësaj
qeverie, po falë edhe shumë rrethanave të tjera, sot
është vendi më stabël nga pikëpamja institucionale dhe
demokratike në Ballkanin Perëndimor. Vendet e tjera
kanë vështirësi të qeverisin, nuk kanë një qeveri të tyren,
ecin me qeveri tranzitore, nuk kanë mazhoranca të
qëndrueshme, kanë kriza të brendshme, kanë probleme
që ngrihen edhe nga jashtë.
Ke vende të tjera më të mëdha, si Serbia, që kanë
një pozicion sa me Perëndimin, aq edhe me Rusinë,
dhe kanë pozita të vështira. Atëherë, përse të mos e
mëkojmë ne? Pse të mos e mbajmë mirë këtë status të
Shqipërisë? Pse të mos punojnë të gjitha palët që statusi
dhe prestigji i Shqipërisë të rritet siç duhet, për të pasur
më shumë investime, për të pasur më shumë forcim të
institucioneve?
Nuk ka demokraci pa zhvillim ekonomik, harrojeni
këtë!
Sulmoni çdo gjë që lidhet me biznesin për një arsye.
Kaq gjë e kupton çdo njeri. Një vend që është i varfër,
do të jetë gjithmonë pjesë e tensionit politik.
Nuk mund të vijë demokracia e kulluar aty ku ka
varfëri. Harrojeni!
Demokracia do të vijë aty ku ka zhvillim ekonomik
dhe pa këtë të fundit, nuk ka institucione të konsoliduara.
Merrini ligjet dhe përkthejini sa të doni, merrini praktikat
ndërkombëtare e përkthejini nga anglishtja në shqip,
por asnjëherë nuk do të kthehet në atë kulturën
demokratike që duam të gjithë!
Duhet të vijë zhvillimi ekonomik, gjë që do të sjellë
edhe emancipimin shoqëror, edhe modernitetin e kësaj
qeverie dhe vërtet ne do të ndihemi europianë, por në
fillim, fatkeqësisht, duhet të largohen disa që kanë 30
vjet, e thashë, që i vërtiten këtij vendi vazhdimisht, duke
mos sjellë asgjë të mirë; edhe ato pak gjëra të mira që
kanë bërë i fshiu historia, sepse u mbeti vula e humbur
dhe emri i keq. Pikërisht, kjo duhet të fillojë e para.
Unë mendoj se zgjedhjet që janë përpara, do të jenë
një mundësi e mirë që ai popull i heshtur, racional, të
cilin, pavarësisht se ne mundohemi ta anatemojë duke
thënë që u shitka, u bleka, që s’kupton, që është i varfër
apo që e manipulon qeveria, ka një koshiencë dhe me
votën e tij të fshehtë do të dijë të vlerësojë se cilët janë
ata që duan të mirën e këtij vendi dhe cilët janë ata që u
mbetën ferra nëpër këmbë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja, zonja Nikolla)
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zonja Klotilda Bushka.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Me thënë të drejtën, kur merr fjalën këtu në Kuvend,
duhet të jesh shumë i kujdesshëm, se në fjalimet tuaja,
të deputetëve të mazhorancës, ka shumë hipokrizi, po
kalohet masa, ka inflacion demagogjie. Megjithatë, kjo
është puna juaj.
Unë dëshiroj të flas për projektligjin që është paraqitur
Viti 2023
304
Legjislatura e 10-të
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.15/2015 “Për
rolin e Kuvendit në procesin e integrimit të Republikës
së Shqipërisë në Bashkimin Europian””. Ky projektligj
në thelb kërkon të ripërmasojë në rritje rolin e parlamentit
në procesin e integrimit. Pavarësisht qëllimit të mirë për
një dinamizëm dhe ritëm më të lartë në rrugëtimin
integrues të vendit, qëllim të cilin e përshëndes, duke
vlerësuar veçanërisht punën e bashkëdrejtueses të
Komisionit Parlamentar të Integrimit, zonjës Tabaku,
projektligji rrezikon të realizojë vetëm disa ndërhyrje
kozmetike në mundësitë reale që Kuvendi ka për të
nxitur, përshpejtuar, mbikëqyrur dhe monitoruar me
efektivitet futjen e vendit në familjen e madhe europiane,
objektivin tonë madhor.
Për mendimin tim, kjo ndodh për disa arsye dhe unë
po e nis nga riemërtimi që ju i bëni Komisionit të Integrimit
Europian me këtë amendament. Ju kërkoni që nga
Komisioni i Integrimit Europian ta quani “Komisioni i
Çështjeve Europiane”. Ky emërtim ka ardhur si propozim
që në vitin 2004, me vendimin nr. 166 të Kuvendit, pasi
që edhe në Rregulloren e Kuvendit është vendosur krijimi
i këtij komisioni. Çfarë kuptimi ka ndryshimi i emërtimit?
Faktin që struktura kryesore përgjegjëse e parlamentit
shqiptar, Komisioni i Integrimit Europian, do të ndryshojë
në emërtim qëllimin kryesor që ka, integrimin europian.
Me çështjet europiane po merremi prej 30 vjetësh
tashmë, madje jemi marrë prej qindra vjetësh. Sot
misioni, jo vetëm i Kuvendit, por i mbarë shoqërisë sonë,
duke përfshirë forcat politike, qeverinë, institucionet e
pavarura, shoqërinë civile, mediat e të tjera, është
integrimi sa më i shpejtë i vendit në Bashkimin Europian
dhe i tillë, sipas misionit dhe qëllimit, duhet të qëndrojë
edhe emërtimi i komisionit parlamentar “Komisioni i
Integrimit Europian”, sepse integrimi është kryefjala,
është kryeqëllimi.
Ne duhet të përzgjedhim në qasjen tonë drejt
komisionit sugjerimet dhe frymën e sjellë nga eksperti
gjerman Hans-Joachim Falenski, kur cilëson se
vendimet dhe propozimet e Komisionit Parlamentar të
Integrimit Europian duhet të kenë fuqi detyruese, në atë
masë sa jo vetëm t’i mbikëqyrë, por edhe të shprehë
vullnet mbi qëndrimet dhe pozicionet negociuese të
qeverisë. Madje, po ky ekspert shprehet se kapacitetet
e Kuvendit duhet të rriten dhe të fuqizohen duke qenë
përpara procesit të negociatave. Por, a do të arrijmë të
jemi të suksesshëm në këtë përzgjedhje? E ngre këtë
pyetje për faktin se, kur opozitës nuk i mundësohet të
ngrejë një komision hetimor për skandalin “McGonigal”,
apo dy-tre të tillë që janë kërkuar, që është një e drejtë
kushtetuese e saj, përmes artificash se gjoja Rregullorja
parlamentare për ngritjen e komisioneve hetimore është
në rishqyrtim, si mundet që Komisioni i Kuvendit për
Integrimin Europian të lejohet nga qeveria të vendosë
veton mbi vendimmarrjen qeveritare për integrimin, apo
që projektpozicionet negociuese për kapituj të caktuar
të Marrëveshjes së Stabilizim-Asociimit të miratohen nga
Komisioni i Integrimit Europian (janë 33 të tilla, të ndara
në 6 porta) dhe që strategjia e negocimit dhe pozicionet
përkatëse negociuese të paraqiten në komision, të
diskutohen në parlament, kur tashmë ju e keni
shndërruar parlamentin në një shtojcë, në një noter të
rëndomtë të qeverisë?
Ne duhet të kemi mirë parasysh rigorozitetin dhe
risitë e metodologjisë së re të zgjerimit të Bashkimit
Europian, të cilat u miratuan në prill të vitit 2020 për të
rritur besimin te procesi dhe për ta bërë sa më real dhe
dinamik procesin e integrimit. Kjo metodologji i jep një
rol më të madh monitorimit sistemik nga shtetet anëtare
të procesit të negociatave.
Po ashtu, metodologjia e re e zgjerimit parashikon
një proces më të qartë vlerësimi, duke përcaktuar
konkretisht pasojat pozitive që sjell progresi në sferën e
negociatave, por edhe ato negative nëse nuk
konstatohet progres. A jeni ju të aftë që të diskutoni edhe
për pasojat negative, për regresin? Në rastet e pasojave
negative, Komisioni Europian propozon masa
proporcionale që sanksionojnë stanjacionin serioz ose
të tejzgjatur ose regres në zbatimin e reformave.
Negociatat mund të pezullohen në fusha të caktuara, të
pezullohen të gjitha ose edhe të rihapen kapitujt e
përfunduar. Përfitimet nga një integrim i afërt mund të
pezullohen, siç është përfitimi nga programet e
financuara nga Bashkimi Europian.
Metodologjia e re e zgjerimit e vitit 2020, të cilën unë
jam i bindur se ju nuk e keni në vëmendje, ka sjellë
ndryshime thelbësore, duke krijuar një kuadër tërësisht
të ri për sa u përket negociatave, përmes një fokusi më
të madh te reformat themelore, si shteti i së drejtës,
funksionimi i institucioneve demokratike, administrata
dhe ekonomia. Metodologjia kërkon që këto reforma të
mos jenë vetëm projektim i një angazhimi politik, por
realizimi në praktikë i premtimeve politike. Pikërisht, këtu
ju cedoni si mazhorancë: në realizmin në praktikë të
premtimeve politike. Për fat të keq, gjykoj se asgjë e tillë
realisht nuk do të ndodhë. Nuk ka asnjë garanci që kjo
qeveri që kemi, të dëgjojë zërin e opozitës, të
institucioneve të pavarura dhe të shoqërisë civile,
përfshirë edhe komisionin në fjalë, i cili drejtohet nga një
përfaqësuese e opozitës, për veprimet kryesore në
procesin e integrimit europian. Mjafton të përmend
shembullin më të freskët, propozimin e zonjës
Kryemadhi. Ju nuk keni kurajën të pranoni një propozim
305
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të thjeshtë të deputetes së opozitës, zonjës Monika
Kryemadhi, për përfshirjen e përfaqësuesve të partive
parlamentare në Këshillin Kombëtar të Integrimit. Pra,
krahas partnerëve të tjerë që janë pjesë e tij, si shoqëria
civile, sindikatat, akademia dhe të tjera, të jenë edhe
përfaqësuesit e partive politike. Përse? Kur ju tani po e
përmirësoni ligjin sipas konceptit tuaj. Por ju çdo
përmirësim e doni, jo që të dëgjohet zëri i opozitës, por
përkundrazi të sfumohet, të latohet.
Unë gjykoj që edhe sot nuk jeni vonë për propozimin
e zonjës Kryemadhi për ta miratuar në amendamente,
në rast se është paraqitur si propozim për plotësim në
këtë draft të përgatitur nga ju.
Fuqizimi i rolit të Kuvendit të Shqipërisë është kërkuar
me forcë dhe me insistim edhe nga projektrezoluta e
Parlamentit Europian, nga Komisioni i tij i Marrëdhënieve
me Jashtë, në faqen 6 të rezolutës me nëntemën “Zotime
ndaj futjes në Bashkimin Europian, e përgatitur dhe e
publikuar në datën 7 mars 2023 nga një komisionere, e
cila është përfaqësuese e të majtës në Parlamentin
Europian.
Projektrezoluta përfaqëson një nga dokumentet më
të ashpra të viteve të fundit për Shqipërinë, ku Parlamenti
Europian mban shënim mungesën e progresit në liritë
themelore të qytetarit dhe kritikon me forcë qeverinë
për nismat e saj të projektligjit për amnistinë fiskale dhe
për pasaportat e arta, në këmbim të investimit në Shqipëri
nga sipërmarrës të huaj, gjoja strategjikë.
Parlamenti Europian përmes një projektrezolute që
është në procedurat e miratimit, e cila shumë shpejt do
të shndërrohet në rezolutë në bazë të praktikave të tij,
ka kritikuar qeverinë shqiptare për përshpejtimin e
procedurave të dhënies së pasaportave të arta për të
huajt në Shqipëri, ka ritheksuar problemet me prokurimet
publike, si dhe degradimin e lirisë së medies dhe të
konkurrencës së lirë.
Projektrezoluta e ka shprehur qartë shqetësimin për
pasaportat e arta të përgatitura nga qeveria në këmbim
të investimeve nga investues të huaj strategjikë, një pjesë
e të cilëve shumë të dyshimtë, si skemë e papajtueshme
me normat e Bashkimit Europian dhe politikën e tij të
vizave. Në një kohë kur ju gjithë ditën flisni dhe ne të
tjerët flasim për integrimin europian dhe orientimin e
shoqërisë sonë dhe mbarë ekonomisë së vendit drejt
vendeve të Bashkimit Europian, ju, edhe portin e
Durrësit, këtë urë lidhëse mijëravjeçare të Shqipërisë
me Perëndimin, ia jepni një arabi, pavarësisht se kush
është ai, pavarësisht problematikave që ka ky projekt
apo edhe riskun që ka për politikat tona të sigurisë.
Përmes raportueses së tij për Shqipërinë në
Komisionin e Marrëdhënieve me Jashtë, Parlamenti
Europian shpreh shqetësimin për mungesën në sigurinë
e lirisë së shprehjes dhe lirisë së medies.
Sot, pas disa muajsh sulmesh të paprecedenta,
gjithnjë selektive ndaj një biznesi të caktuar që suporton
edhe media, ju keni bërë tashmë që përfaqësues të
konsiderueshëm të mediave të rrjetit “Panorama”,
“Balkanweb” dhe televizionit “News 24” apo dhe të tjerë
të shprehen të shqetësuar, duke bërë që gazetarët t’u
drejtohen drejtuesve të BE-së për kërcënimin real që
vjen nga qeveria.
Ju jeni qeveria që këshilltarët mediatikë dhe
patronazhistët tuaj po i bëni gjoja përfaqësues të
shoqërisë civile, fitues pa garë reale të thirrjeve të
AZHBR-së dhe agjencive të tjera shtetërore, si dhe
përfitues të dhjetëra milionë lekëve të taksapaguesve
shqiptarë.
Ja përse ndryshimet e propozuara në këtë projektligj,
për fat të keq, janë thjesht kozmetike dhe përbëjnë një
të kuq buzësh për qeverinë, që të mburret në
Parlamentin Europian në Bruksel, të mburret edhe sot
në takim, se ka fuqizuar rolin e parlamentit në procesin
e integrimit. Kjo është një fasadë, është fasada “më e
madhe”, “më rrëzëlluese”, “më madhështore” që ju keni
ngritur dhe keni krijuar për qytetarët shqiptarë.
Megjithatë, në fund mendoj se në nenet e ligjit në
fjalë, të amendamentit që ju keni bërë, komisioni
përzgjedhës duhej të kishte përfshirë, konkretisht te neni
11 apo edhe te neni 12, te kompetencat dhe përgjegjësitë
e Kuvendit për Çështjet Europiane dhe detyrimin,
përgjegjësinë e deputetëve për të informuar qytetarët.
Ne duhet të shkojmë te qytetarët. Ne duhet t’u flasim
atyre për negocimin, për negociatat për kapitujt që
hapen, kapitujt që do të rrezikojnë. Ne të gjithë duhet t’u
flasim si deputetë të popullit dhe jo deputetë të partive.
Pse e theksova këtë? E theksoj, sepse po të shikosh
relacionin e paraqitur nga komisioni përkatës, në harkun
kohor të dy javëve ky projektligj është vendosur në faqen
e uebit të Kuvendit për t’u komentuar dhe për të marrë
sugjerime nga qytetarët shqiptarë, por ka pasur zero
interes. Ka pasur zero interes, sepse edhe ajo pjesë e
shoqërisë civile që ju angazhoni, për fat të keq, në masën
më të madhe vendoset në shërbimin tuaj apo është
pjesë e shoqërisë civile, që në raste të caktuara është
shumë e deformuar në veprimtarinë e saj në procese të
caktuara. Ju dhe përfaqësuesit e komisionit keni
vendosur këtu përvojën që keni marrë nga shtete të
caktuara të BE-së apo jo të BE-së dhe përmendni shtete
të tilla si Kroacia, Estonia, Mali i Zi, Maqedonia, Sllovakia
dhe Rumania.
Lindita Nikolla – Ju lutem, mbaroni, se keni kaluar
2 minuta!
Viti 2023
306
Legjislatura e 10-të
Bujar Leskaj – Shumë mirë bëni, por ju merrni
përvojë edhe nga Serbia. Çfarë përvoje mund të merrni
ju nga Serbia për integrimin në BE? Çfarë përvoje kanë
marrë anëtarët e komisionit në diskutime nga Serbia,
nga një shtet thellësisht armiqësor me Shqipërinë dhe
Kosovën? Ju e keni vendosur këtu (një pjesë e
anëtarëve të komisionit, jo pjesa e anëtarëve të opozitës
apo edhe ekspertët e shoqërisë civile), me qëllim që të
vazhdoni akoma me pikturimin e procesit të Ballkanit të
Hapur, proces i cili shkon në kundërshtim me progresin
e Berlinit dhe me interesat e kombit shqiptar.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Etjen Xhafaj.
Të përgatitet zoti Oerd Bylykbashi.
Etjen Xhafaj – Shumë faleminderit!
E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji, të cilin besoj se do ta votojmë të gjithë
sot njëzëri “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.15/
2015 “Për rolin e Kuvendit në procesin e integrimit të
Republikës së Shqipërisë në Bashkimin Europian””,
është produkt i një komiteti, i një komisioni të posaçëm
parlamentar, i cili është ngritur në vitin 2020 me miratimin
e të dy krahëve politikë të këtij parlamenti për të kryer
specifikisht një tur të gjatë konsultimi me kuadrin ligjor
ndërkombëtar, kryesisht të huazuar nga vendet e
Bashkimit Europian, me aktorët kryesorë në Shqipëri,
me shoqërinë civile, emrat e të cilëve janë edhe në
relacionin, me ekspertët që janë pyetur, të cilët nuk kanë
qenë vetëm ekspertë të maxhorancës, por kanë qenë
edhe ekspertë të opozitës, si dhe me entitete të
ndryshme, të cilat janë përfshirë në këtë proces
konsultimi.
Duke u ndalur te disa nga diskutimet që u bënë sot
më herët, kur thuhet gjithë kohës që mburremi me ligjet,
unë besoj se ky është një ligj për të cilën kemi dhënë
kontribut të dy krahët, pasi është akorduar për ato gjëra
që supozohet të vihen në detyrë, për atë që është procesi
më madhor për të gjithë qytetarët shqiptarë, të cilin e
mbështesin në masën dërrmuese, mbi 96%. Kështu,
pra, nuk është nevoja të bëjmë sikur është ligji i njërit
krah apo vetëm i krahut tjetër, është i të dy krahëve
politikë. Pak më herët u tha se hapat më të mëdhenj në
procesin e integrimit europian janë hedhur në kohën
kur qeveriste Partia Demokratike dhe ajo që thuhet
rëndom se në 10 vjetët e fundit nuk është bërë asnjë
gjë në këtë drejtim. Në fakt, edhe sot në mes të Tiranës
është duke u zhvilluar mbledhja e parë e Këshillit të
Stabilizim-Asociimit jashtë Brukselit, e cila do të vijojë
me një mbledhje në Shkup. Kjo është mbledhja e 12-të
për Shqipërinë dhe është tregues për një proces që ka
avancuar, i cili nga 17 korriku ka shpallur edhe hapjen e
negociatave, i cili më 6 dhjetor në Tiranë mblodhi
përfaqësuesit e të gjitha vendeve të Bashkimit Europian,
përfaqësuesit më të lartë të tyre, të cilët për herë të parë
nga një kryeqytet jashtë vendeve të Bashkimit Europian
i folën Bashkimit Europian, gjithë botës dhe të gjitha
vendeve që kanë një synim.
Po ashtu, Procesi i Berlinit që u përmend edhe më
parë, këtë vit do të zhvillohet në Tiranë. Avancimi me
grupkapitujt, pra klasteri i parë dhe klasteri i dytë sa i
përket procesit screening ka avancuar dhe është
përmbyllur me sukses. Pra, kemi një avancim në këtë
proces. Në qoftë se kemi qenë ndonjëherë më afër
Bashkimit Europian, ndoshta kemi qenë më herët, në
vitet ‘90, por e dimë të gjithë se çfarë ndodhi me atë
vagon dhe se si ndodhi që nga i pari përfundoi i fundit.
Pronësia mbi autorësinë e negociatave është një pronësi
që në këtë sallë duhet të jetë e të gjithëve, e të 140-ve,
sepse është një nga ato prioritetet bazike, primare për
të gjithë qytetarët që përfaqësojmë ne. Prandaj, sa herë
duam të sulmojmë reformat strukturore, që nuk janë
bërë aq shumë sa do të donim ne, duhet të shikojmë që
ky është thjesht një hap tjetër. Ato reforma strukturore
na kanë sjellë në këtë pikë, ku u hapën negociatat dhe
ku po vazhdon zhvillimi i institucioneve, sepse
demokracia mbështet tek institucionet. Nuk mund të
vazhdojë gjithmonë koncepti që institucionet janë
institucione vetëm kur bëjnë atë që është në agjendën
politike të opozitës. Sigurisht, janë emra të përveçëm,
të padëshiruar nga opozita që mendojnë kështu, sa herë
institucionet bëjnë diçka që bie përkundër saj. Kjo sepse
jemi në një moment shumë kritik në historinë e zhvillimit
dhe ecjes drejt integrimit europian të shqiptarëve. Jemi
në vitin kur i kemi shpallur negociatat, kur kemi avancuar
me negociatat dhe jemi përpara një procesi shumë kritik
për të treguar avancim, përpara zgjedhjeve të 14 majit.
Me këto zgjedhje ne duhet të tregojmë progres përpara
institucioneve europiane, jo të tregojmë njëri-tjetrin me
gisht për shkelje të bëra apo të menduara dhe të mos
vazhdojmë me baltë kundër njëri-tjetrin, por të gjithë
krahët e politikë së bashku, pavarësisht ku janë dhe si i
kanë mundësitë, të bëjnë pjesën e tyre për ta çuar
përpara këtë proces.
Ato që parashikon ky projektligj, janë të përfshira
edhe në konkluzionet e dokumentit që kemi shqyrtuar
përpara dyjavësh, sjellë këtu nga Këshilli Kombëtar i
Integrimit Europian, edhe në pjesën e konkluzioneve,
edhe në pjesën e hapjes së tij. Sigurisht, roli i diplomacisë
parlamentare, siç e dimë të gjithë, është një rol tepër i
rëndësishëm në këtë proces. Roli i Kuvendit po ngrihet,
307
Legjislatura e 10-të Viti 2023
qoftë me ato që janë kompetencat shtesë që i shtohen
komisionit tanimë të quajtura “Komisioni për Çështjet
Europiane”, siç janë raportimi çdo 3 muaj, monitorimi
nga afër i të gjitha proceseve dhe i të gjitha avancimeve
të negociatave sa u përket klasterave apo grupkapitujve,
qoftë sepse parashikon edhe një përfshirje me të gjerë
nga shoqëria civile, nga të gjithë aktorët, si dhe nga
grupet e interesit. Këto grupe preken në mënyrë të
drejtpërdrejtë, jo vetëm në momentin e integrimit, por
edhe nga raportimi dhe përafrimi i legjislacionit shqiptar
me legjislacionin e Bashkimit Europian, duke filluar nga
shoqatat e biznesit te prodhuesit, deri te pjesa
akademike, universitet dhe sindikatat. Kështu, pra, këto
grupime duhet të jenë pjesë e qenësishme e këtij procesi
për të krijuar një avancim të përbashkët, për të ngritur
dhe për të rritur kapacitet institucionale që janë thelbi
qoftë në ngritjen, qoftë në forcimin e institucioneve.
Gjithashtu, duke qenë të gjithë përfaqësues bashkish
të ndryshme dhe komunitetesh të ndryshme, unë besoj
se ne duhet të kemi një fokus të veçantë te bashkitë e
vogla, siç janë, për shembull, bashkitë që unë përfaqësoj
këtu Kavaja dhe Rrogozhina, të cilat për sa u përket
burimeve njerëzore dhe kapaciteteve për të tërhequr
fonde, për t’u zhvilluar projekte dhe për t’i impelmentuar
ato me sukses, kanë nevojë për një punë shumë të
madhe. Jam i bindur se kjo nuk varet fare nga cila palë
është mazhorancë apo opozitë, për sa kohë që projekte,
si trilateral-et apo crossbord-et mund të sjellin zhvillim.
 Ky projektligj ka 17 nene që parashikojnë se si do
të sanksionohet dhe do të vendoset në veprim i gjithë
ky kuadër ligjor. Duhet të kujtojmë edhe një herë që
Shqipëria është vendi i parë, i cili po e sanksionon me
ligj rolin e parlamentit në procesin e integrimit. Synimi
kryesor i projektligjit është gjithëpërfshirja. Pra, çfarë na
ndan, na ndan, por përpara Brukselit, për atë që është
aspirata e njerëzve që ne përfaqësojmë, duhet të jemi
të gjithë bashkë. Pavarësisht ndryshimeve në kuadrin
negociator dhe me futjen e ritmit të ri (ritmi ku nuk hapen
dhe mbyllen kapitujt, por negociohen në grupkapituj në
klastera), për ne është shumë e domosdoshme që t’i
bëjmë edhe pak më shpejt hapat, por ama asnjëherë
duke kompromentuar cilësinë e ligjeve dhe të zbatimit
të tyre me atë që është shpejtësia me të cilën këto ligje
duhet të implementohen për t’u përafruar me acquis
communautaire.
 Projektligji synon, gjithashtu, një kalibrim të
qëndrimeve politike, vis a vis institucioneve dhe kuadrit
ligjor, i cili, sigurisht, do të duhet të jetë në rakordim të
plotë me ligjet e Bashkimit Europian duke shtuar në
këtë rast monitorimin parlamentar për të gjitha kriteret
dhe masat, të cilat janë duke u negociuar, duke folur
për një rol më aktiv dhe bashkëpunues të të gjitha
institucioneve parlamentare, por veçanërisht për rolin e
deputetëve. Besoj shumë fort që të gjithë bashkë duhet
ta votojmë këtë projektligj për të mos e lënë integrimin
europian të Shqipërisë dhe të shqiptarëve rrugëve të
sherreve politike, si dhe për të mos i lënë shqiptarët
rrugëve të Bashkimit Europian.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Të përgatitet Flutura Açka.
Fjala për zotin Oerd Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi – Të nderuar kolegë,
Ligji që po diskutojmë sot sigurisht që do të votohet,
jo për faktin se është bërë me konsensus në një komision
të posaçëm, por për faktin se fundja çdo përpjekje për
të shtuar disa rregulla plus në procesin e integrimit
europian, në atë që është supozimi se do të rrisim fuqinë
e parlamentit për kontrollin e procesit të integrimit, ia
vlen të provohet. Unë besoj se, si ju të mazhorancës, si
ne të opozitës, ata që e kanë hartuar dhe ata që do të
votojnë sot, por më shumë ata që na dëgjojnë nga jashtë
kësaj salle e dinë shumë mirë që ky ligj nuk mund të
jetë as luan pa dhëmbë, madje do të përfundojë si një
mace pa dhëmbë. Në fund fare, parlamenti ka vlerë për
aq sa është në gjendje të ushtrojë realisht kontrollin dhe
trysninë mbi një mazharoncë, mbi një qeveri, se
mazhoranca jeni ju. Në fund të fundit, kontrollin e parë e
bën qeverisja, vetë mazhoranca. Ju duhet të keni frikë
për këtë mënyrë qeverisjeje, se humbisni zgjedhjet, por,
për sa kohë ju nuk guxoni as të ngrini kokën kur ju flet
Kryeministri, kjo nuk ekziston.
 Po mirë, sa besojmë te ky ligj, te këto ndryshime?
Ligji, në fakt, është i vitit 2015. Bëhen gati 8 vjet që ne e
kemi këtë ligj, kemi edhe Këshillin e Integrimit, kemi të
gjitha proceset gjithëpërfshirëse dhe gjithëpërfshijmë ata
që duam ne në atë këshill, pra ata që doni ju, sepse ai
këshill nuk duhet të jetë asgjë më shumë sesa një
platformë ku të flisni dhe të tregoni se ç’keni arritur. Po
shqiptarët e dinë shumë se çfarë keni arritur ju në
integrimin europian. Pasi u mor statusi i vendit kandidat,
pak muaj pasi ju kishit ardhur në pushtet, për shkak se
zgjedhjet nuk ishin më problem për Brukselin, për shkak
të një pune që kishte bërë qeveria përpara, qeveria e
Partisë Demokratike, gjithë vitet e tjera ndenjët në status
quo, nuk lëvizët asnjë centimetër. Ndërkohë, plasi lufta
në Ukrainë dhe ndër të tjera, edhe për arsye
gjeostrategjike, u hapën negociata edhe me Shqipërinë
që ne të ecnim përpara. Të jetë për ju, nuk kishte shans
të ecej përpara. Kujtoni vetëm sa herë ka hapur
shampanjë Kryeministri për hapjen e negociatave; vetëm
aq, dhe kuptoni se sa bosh ishte ajo histori.
Tani nuk ka kontroll më të lartë për procesin e
Viti 2023
308
Legjislatura e 10-të
integrimit sesa pushteti i parlamentit për të ushtruar
kontroll mbi qeverinë, mbi zullumet e qeverisë dhe
instrument më të fortë se komisionet hetimor, nuk ka në
këtë parlament. Në fund të fundit, ligjet i miratoni vetë,
shumicën e keni vetë dhe bëni ligjet që doni ju. Edhe
këtë ligj, nëse do të kishte qenë i fortë dhe do të rriste
realisht pushtetin e parlamentit, ju nuk do ta votonit.
Po kthehem edhe një herë te komisionet hetimore.
Janë dy komisionet hetimore që ju refuzoni t’i ngrini
përkundrejt vendimit të Gjykatës së Kushtetuese. Pra,
ju nuk pyesni fare për këtë pjesë. Kështu, pra, i bie që
me këtë ligj ne do të kompensuakemi instrumentin
kushtetues të kontrollit parlamentar nëpërmjet
komisioneve hetimore! Të gjithë e dimë që është bosh
e gjithë kjo.
Kemi një vendim të Gjykatës Kushtetuese. Ia
kërkuam Gjykatës Kushtetuese: Merr dhe zbato
dispozitën me sanksionin e vetëm të drejtpërdrejtë që
ka Kushtetuta mbi deputetët, që është heqja e mandatit
kur janë në konflikt interesi. Deputetja ministre u gjend
në flagrancë, por Gjykata Kushtetuese nën presionin
tuaj vendosi të bënte një pingpong, pasi mund ta merrte
çështjen dhe ta shqyrtonte aty për aty. Ç’ndodhi? Jo më
larg se dje e morët dhe e futët çështjen përsëri në
kalendat greke.
Po e them edhe njëherë, është sanksioni i vetëm, i
drejtpërdrejtë i Kushtetutës mbi një deputet; nuk ka tjetër,
të tjerat janë me ligje, por edhe atë e merrni, e tresni, e
holloni derisa të harrohet. Ju flisni për kontrollin e
parlamentit mbi qeverinë dhe procesin e integrimit që
bën qeveria, që do ta kontrollojë ky ligj.
Ne do ta miratojmë sot këtë ligj, por për shkak të
interesit kombëtar, për integrimin në Bashkimin Europian,
a ka kontroll më të lartë mbi qeverinë për mënyrën si
punon se sa procesi zgjedhor? Jo më larg se sot në
mëngjes në një tryezë të organizuar nga shoqëria civile
dhe partnerët ndërkombëtarë, diskutohej për integritetin
e procesit zgjedhor, flisnin për gjëra që, në fakt, ishin
krejt anash asaj që po ndodh sot në procesin zgjedhor.
Të gjitha janë gjëra të rëndësishme financimi, ndjekja
penale e të gjitha me radhë, por procesi zgjedhor, ai që
detyron një qeveri të qëndrojë drejt, që të mos guxojë të
bëjë korrupsion, të shkelë të drejtat e tjera, sepse
zgjedhësit të heqin nga pushteti, është totalisht i
shpartalluar. Sot, jo vetëm kemi manipulim nga ministria
e Brendshme për 1 milion e 280 000 zgjedhës, të cilëve
u është ndryshuar qendra e votimit (që ende nuk janë
thyer mbrapsht në qendrat e tyre të votimit, edhe pse e
kemi ngritur këtë çështje), por kemi edhe një problem
tjetër, problemin që ju po përpiqeni të inxhinjeroni
opozitën. Në vitin 2001 u tha: “Mazhoranca çmontoi dhe
rimontoi rezultatin e zgjedhjeve me KQZ-në dhe me
gjykata”. Ajo që po ndodh sot, është që mazhoranca,
përveçse po përpiqet të kontrollojë zgjedhësit se kush
duhet të votojë dhe kush jo, po përpiqet të çmontojë
dhe të rimontojë opozitën, në mënyrë që të ketë nën
kontroll zgjedhësit dhe të ketë kontroll të opozitës. Pra,
ta caktojë ajo se kush garon, në mënyrë që të mos ketë
probleme për rezultatin e zgjedhjeve, sepse, kur ke dikë
përballë, duhet t’i manipulosh votën, por kur nuk ke
asnjeri përballë, ç’problem ke me rezultatin? Duhet ta
shtysh vetëm për pjesëmarrje, siç u përpoqën në vitin
2019.
Pra, ne kemi ligje shumë herë më të fuqishme se ky
që po bëjmë sot, dhe përsëri nuk bëjnë fajde. Pse?
Sepse kontrolli absolut i Kryeministrit mbi pushtetet,
përfshirë gjyqësorin, është ai që po shkatërron praktikisht
çdo aspekt.
Rikthemi përsëri te procesi zgjedhor. Bashkimi
Europian ka një nga legjislacionet më të ashpra, më të
forta për sa i përket mbrojtjes së të dhënave. Edhe ne e
kemi të përcaktuar në Kushtetutë, kemi edhe ligje, kemi
edhe një institucion të pavarur, që s’është i pavarur, i cili
s’ka këllqe t’i qëndrojë përpara Kryeministrit për sa i
përket mbrojtjes së të dhënave të shtetasve. Skandalet
kanë filluar herët, nuk është më histori patronazhistësh,
është nivel tjetër, është 2,0, është aktivisti. Del
Kryeministri, dalin zyrtarë të Partisë Socialiste dhe
mbrojnë një akt kriminal, ndërsa SPAK-u dhe prokuroria
e zakonshme nuk lëvizin. Po të mos harrojmë që OSBE-
ODHIR-i e ka thënë këtë gjë, që duhet të ketë ndjekje
dhe sanksione, ndëshkime për të dhënat e zgjedhësve
që keqpërdoren. Aktivisti nuk është thjesht të dish se ku
e ka shtëpinë X apo Y zgjedhës, por është një platformë
për kontrollin e zgjedhësve, jo platformë për kontrollin e
votave. Është dhe kriminale, përveçse në kundërshtim
me çdo lloj standardi. Dhe ne flasim për procesin e
integrimit. Në lidhje me këtë që folëm, sigurisht që do të
ketë kallëzim penal të detajuar, e këtu do të ketë njerëz
që do të mbajnë përgjegjësi për këtë çështje. Kjo
përgjegjësi do t’i ndjekë gjatë, pavarësisht buzëqeshjeve
të kolegut tim. Për këtë arsye, duhet të kuptojmë se pse
raporti i ODIHR-it thotë: “Është cenuar liria dhe sekreti i
votës”. Sado mbrojtje të ketë kushdo, sikleti i tij do të
qëndrojë në atë padi penale që do të depozitohet.
Tani, për ta mbyllur, nuk ka asnjë çudi që raporti i
reporteres për BE-në, ngre alarm sa i përket medies e
dhunimit të hapësirës së medies, që flet për mënyrën
se si ju ricikloni paranë në ekonomi dhe se jemi në listën
gri të pastrimit të parave. Kjo ndodh sepse është politikë
qeveritare. Flet për azilantët, dhe ju e dini se në Britaninë
e Madhe është problem aspekti kriminal. Sigurisht, sepse
309
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ju e kriminalizoni shoqërinë, siç bëtë edhe me kanabisin
këtu. Në fund fare, ndodh edhe që në mesin e
emigrantëve të ketë nga ata që duan të bëjnë atë lloj
zullumi që kanë bërë.
Nuk mbarojnë problemet që ju liston Bashkimi
Europian. Ndërkohë, përballë këtij raporti keni këto
amendamente, që do t’i votojmë sot, sepse në fund fare
do të jetë thjesht një aspirinë, sepse, nëse parlamentit i
ka rënë pushteti për të kërkuar edhe atë që është
instrumenti i vet kushtetues, aq më pak ka mundësi që
ky ligj të ketë efekt në tetë apo dhjetë vitet në vijim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Flutura Açka.
Përgatitet zonja Albana Vokshi.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, do t’i drejtohesha zonjës Felaj, sepse me të
pata një incident në mëngjes, por po e ndryshoj, sikundër
ndryshova edhe fjalën për sot. Ndërsa shkruaja fjalën
time, zonja Felaj nuk ndodhej në sallë, por sigurisht që
do ta marrë vërejtjen time.
Siç kam vënë re shpesh e më shpesh, zonja Felaj
ka njëfarë kënaqësie kur na ndërpret fjalën ne
deputetëve. Më duket sikur lutet mbrëmjeve, para se të
gdhijë e enjtja, që të mungoni ju, zonja Nikolla, në mënyrë
që ta shijojë atë teatrin e saj shpeshherë të dhunshëm,
që ndonëse në miniaturë, më duket tamam si një teatër
prej xhelati. Kjo lloj kënaqësie është një sindromë e
njohur, e studiuar tashmë nga etërit e psikanalizës, por
nuk duhet të jetë tokë për një zonjë që drejton një
parlament demokratik. Siç e shihni, nuk mund të më
akuzoni dot se nuk po i përmbahem rendit të ditës, sepse
po flasim për integrimin dhe rolin e parlamentit në
procesin e integrimit, proces ku neni numër 1, neni numër
101, neni numër 1001 është fjala e lirë, gjë që siç kam
vërejtur, juve që jeni në pushtet ju shkakton kruajtje në
lëkurë. Nga kjo nuk shëroheni dot, por mbase do të jetë
koha që do ta shërojë këtë vend.
Po e përsëris: shenjtëria e fjalës së lirë në këtë
parlament është shkelur hapur ditën e hënë, më 13 mars
2023, gjë që më jep gjithë të drejtën ta shpall se sjellja
malinje për pengimin e Komisionit Parlamentar për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik në dëgjesën
për çështjen e dekomunistizimit të shoqërisë shqiptare,
është vetëm një zgjatim i censurës botërisht të njohur
komuniste të natyrës zhdanoviane, për të cilën fola dhe
nuk u lashë të mbaroja deri në fund në procedurë. E di,
do më thoni: ç’bëri PD për këtë gjë?! E di se është e
pafalshme që institucionet e dhunës e të persekutimit u
shkatërruan, duke prishur kësisoj dëshmitë e një
gjenocidi të pashembullt mbi dhé, por kjo sjellje e disa
dekadave duhet të marrë fund. Ne duhet ta shohim të
vërtetën në sy, siç bën e gjithë bota e qytetëruar dhe siç
kanë bërë pothuajse të gjitha vendet e ish-kampit
komunist në të shkuarën e tyre diktatoriale. Nuk është
nevoja për hakmarrje, po për purifikim shoqëror.
Që t’i rikthehem fjalës, që duket sikur e lëndoi shumë
zonjën Felaj, pra fjalës “furrik”; në dijeninë time, si njeri
që jam marrë gjithë jetën me fjalën, kjo nuk është një
fjalë që përfshihet në fjalët e turpshme. Furrik do të thotë
një vend i vogël, i ngushtë, ku herë-herë fshihen njerëz
të vegjël, si ata personazhet e Murakamit që dilnin nga
goja e dhisë barrsë, që jetonte në kohën e subjektit
distopik të veprës “1984”, në fakt të dhisë së zezë me
emrin Diktaturë.
Meqenëse jemi këtu, e ftoj medien ta vizitojë këtë
furrik dhe të gjykojë vetë se ç’kushte klaustrofobike
vendosim ne për mbarëvajtjen e këtij parlamenti. Madje,
e ftoj medien të vijë e të vizitojë zgëqin ku rri Garda, këtu
në parlament, së cilës ne i kalojmë përbri dhe as që e
kthejmë kokën për të parë kushtet e tyre, por i thërrasim
të vijnë këtu dhe i rreshtojmë, që të mbrojnë nga gëlasat
politike elementë të këtij furriku politik. Madje edhe vetë
ky parlament është pak a shumë i tillë, sipas pamjes
dhe raportit në hapësirë që ka me kryeqytetin. Nisur
dhe nga fjalët e specialistëve dhe urbanistëve, disa prej
tyre kanë filluar ta quajnë edhe si haurin e xhamisë përbri.
Kaq p¸r furrikun. Po i kthehem çështjes
sime.
Zonjë e nderuar,
Zotërinj të nderuar të kësaj salle,
Të nderuar shqiptarë,
Ditën e hënë, në këtë institucion është konsumuar
një krim kushtetues, një shkelje e hapur e Rregullores
së parlamentit, në mos një akt penal. Në të dyja sallat e
mëdha të Kuvendit të Shqipërisë, salla që përdoret për
të ftuarit kur nuk i zënë dhomat e ngushta të komisioneve,
u fikën audio dhe videoja, u ndërpre transmetimi i
drejtpërdrejtë për publikun. Pra, u sabotua hapur dëgjesa
e planifikuar ditë më parë me të gjithë aktorët lidhur me
temën e dekomunistizimit për diskutimin e projektligjit
“Për ndërgjegjësimin e kujtesës kolektive, ekspozimin,
ndëshkimin publik të regjimit totalitar komunist”, si
iniciativë e një grupi të deputetëve të opozitës. Por më e
keqja është se detyruan punonjësit e shërbimit IT që të
bëheshin pjesë e censurës, duke i vënë në një pozitë të
dhimbshme për sa i takon mënyrës se si u përdorën
dhe u keqpërdorën këtu. Asnjëra prej sallave nuk
funksiononte, kur, në fakt, sapo ishin përdorur, u përdorën
edhe të nesërmen, po përdoren edhe tani drejtpërdrejt
për Këshillin e Integrimit. Madje, pak minuta para se të
ftuarit të ishin larguar, për çudi të gjitha u ndreqën.
Nëse ndokush ka dyshime në lidhje me këto që po
Viti 2023
310
Legjislatura e 10-të
them, le të kërkojë verifikimin e tabulateve të telefonave
të punonjësve të shërbimit dhe do të lexojë se nga kush,
kur dhe ku u dha urdhri për censurë. Meqenëse jemi
drejtpërdrejt me sinjal nga salla e Këshillit të Integrimit,
tregojani tani zotit Oliver Varhely-i krimin e ditës së hënë,
ndonëse dekomunistizimin e keni kusht në progres-
raport. Thojani krimin tuaj njeriut që vetë është tani nën
akuzë, për shkak të një pëshpërime që është dëgjuar
të dalë nga goja e tij, nga receptorët ambientalë të
Parlamentit Europian.
Integrimi europian i një vendi si yni, para së gjithash
do të thotë reflektim mbi të shkuarën e dhunshme, ndjesë
ndaj viktimave të gjenocidit komunist, përulje ndaj
vuajtjes së shqiptarëve në ato pesë dekada fyerjeje e
përçudnimi historik. Po ajo që më trondit ende nga ajo
ditë është sjellja e të ftuarve, një pjesë e ish-të
përndjekurve politikë, fisnikëria e tyre, pranimi e
mirëkuptimi për turpërimin që më kish ndodhur mua
personalisht, që po i ndodhte komisionit parlamentar,
që po i ndodhte parlamentit dhe shtetit në përgjithësi.
Ishte divinë dhe shumë prekës. Sjellja e tyre më shtyn
ta shoh edhe më qartë profilin tuaj prej bastardësh të
diktaturës. Pse e them këtë? Sepse e di si po silleni me
zonjën Diana Baçja, lehonë disaditëshe. Në sjelljen ndaj
saj nuk ka asgjë demokratike, nuk ka asgjë njerëzore,
sepse e di si u trajtua vajza-viktimë para disa muajsh në
Librazhd, sepse e di si silleni me zonjën Dukate në gjyqet
e saj në Fier, se si tallet gjyqtari, i cili e ul në gjyq pranë
vrasësve të të birit; jo vetëm i lejon vrasësit të tallen me
nënën, por e përzënë nga salla gruan, kur ajo ankohet
për sjelljen e vrasësve të të birit në sallën në gjyqit.
Kjo, kolegë të nderuar, është vazhdim i së njëjtës
monstër të pashpirt, vrasëse, që vjen nga forca e
pushtetit. Dhe siç thotë një mendje e mençur: “Forca
tërheq njerëz me moral të dyshimtë, në mos të ulët.”
Po, po, njerëz me moral të ulët.
Ju as zverdheni e as skuqeni për atë që ka ndodhur
të hënën në Komisionin Parlamentar për Edukimin dhe
Mjetet e Informimit Publik, sepse nuk keni pasur kohë
të shkoni as në Spaç, as në Tepelenë, as në Qafë-Bar,
as në qelitë e Burrelit. Shkoni të paktën në vendin e
Dëshmisë dhe të Kujtesës, në Shkodër, të shihni qelinë
e Marie Tucit dhe të patër Zef Pllumit. Shkoni, që të
bëheni njerëz më të mirë. Atëherë do ta kuptoni dhe do
të bëni katarsis për jetët e ndërprera nga gijotina
komuniste, për varret pa emër, për 6 mijë të pushkatuarit,
për 65 mijë shqiptarët e keqtrajtuar dhe 35 mijë të
burgosurit. Atëherë do ta kuptoni se fjala e lirë nuk do
leje në një atdhe demokratik, se e drejta nuk do pass
dhe liria nuk do licencë, sepse në ditën që liria do të
kërkojë licencë, atë ditë diktatura është shumë afër, siç
kam lexuar të thuhet diku.
Dhe për ta mbyllur, me keqardhje them se nisur nga
ngjarja e ditës së hënë, që do të hyjë në turpet e këtij
parlamenti, diktatura nuk është shumë afër, por është
këmbëkryq këtu, me bekimin tuaj, me sjelljen tuaj
djallëzore në këtë parlament.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Açka!
Lejomëni t’ju them se në lidhje me situatën e krijuar
ditën e hënë në komisionin tuaj, unë jam vënë në dijeni
vetëm sot, në mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve.
Pa dashur t’i shmangem asnjë përgjegjësie, ju kërkoj
ndjesë dhe ju siguroj se bashkë me ju do të nxjerrim të
gjitha përgjegjësitë përse nuk ka funksionuar audioja
atë ditë.
Faleminderit!
Fjala për zonjën Albana Vokshi!
Përgatitet zonja Monika Kryemadhi.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të lirohet menjëherë Diana Baçja! Ky do të ishte
mesazhi që sot duhej të na kishte bërë bashkë, të gjitha
zonjave deputete, nga të gjitha krahët e politikës, si dhe
zonjat ministre.
Kisha shumë shpresë se ne sot mund të dilnim me
një kërkesë të përbashkët, t’u drejtoheshim
institucioneve përkatëse të gjitha gratë së bashku, nga
të gjitha kahet e politikës, t’i drejtoheshim Presidentit,
madje-madje të ishim bashkuar për të paguar edhe
gjobën e Dianës, nëse duhej. Nga informacionet që kam
marrë nga bashkia Shkodër, nga zonjat anëtare të
Lidhjes Demokratike të Gruas, Shkodër, që e kanë
kontaktuar familjen dhe po mundohen të sigurojnë disa
ndihma, situata është e mjeruar. Është një familje që
jeton në mjerim të skajshëm. Diana e burgosur me
furgon, me pranga, me policë të armatosur, si të ishte
një kriminele, me një fëmijë të porsalindur, vetëm
shtatëditësh, për një gjobë në lidhje me të cilën as që
ishte vënë në dijeni, për një padrejtësi që i ishte bërë,
për një gjyq i cili nuk kishte respektuar të drejtat e saj, siç
thonë edhe avokatët. Pra, ishte kryer një gjyq, duke i
mohuar të drejtën për t’u prezantuar, për t’u mbrojtur,
për më tepër pa u vënë në dijeni.
Pra, sot, thirrja jonë e përbashkët, e të gjitha zonjave,
duhej të ishte: “Të lirohet menjëherë Diana Baçja!” Por
ne, as sot nuk u bëmë bashkë. As sot, zonjat deputete
të Partisë Socialiste nuk dolën nga ai gardhi i oborrit që
u ka vënë Edi Rama. Madje, për ironi të fatit, zonja
kryetare e Kuvendit, e cila ka prezantuar në komisionet
tona një projektligj pikërisht për amendamente në ligjin
“Për dhunën në familje”, as ajo nuk ka reaguar. E
kontrollova Facebook-un vetëm pak më parë: asgjë.
311
Legjislatura e 10-të Viti 2023
heshtje. Heshtje nga të gjithë. Heshtje edhe nga Elisa
Spiropali, e cila është edhe drejtuese politike.
Është për të ardhur keq, por nuk po përfaqësoni as
interesat e grave, as interesat e vajzave, as interesat e
atyre që dhunohen, as të grave që vriten prej bandave
që mbrohen nga shteti. Në fakt, unë e kam thënë
shpeshherë dhe vazhdoj ta them: dhuna fillon nga
parlamenti e nga qeveria, prandaj në gjithë shoqërinë
shqiptare mbizotëron dhuna. Ne kemi një Kryeministër
të dhunshëm: të dhunshëm verbalisht, të dhunshëm
psikologjikisht, të dhunshëm fizikisht, institucionalisht.
Ai është shembulli që marrin edhe burrat, edhe djemtë,
të cilët ushtrojnë më pas dhunë nëpër familjet e tyre.
Pra, dhuna fillon nga këtu. Prandaj, edhe zonja kryetare
mund ta marrë atë draftligjin, mund ta punojmë së
bashku, të ulemi e të hartojmë një draft, i cili realisht të
mendojë për gratë, të cilat dhunohen. Është rast flagrant
ky i Diana Baçes, sepse dëshmon për një shtet ligjor që
nuk funksionon. Nuk mund të vihet drejtësi mbi bazën e
një padrejtësie kriminale të bërë ndaj Diana Baçes. Është
një rast që tregon se drejtësia bën padrejtësi, një rast
për të cilin pranohet se është shkelur ligji. Të gjithë pa
përjashtim e pranojnë, por Diana vazhdon të jetë në
burg.
Prandaj, kërkoj të gjenden të gjitha modalitetet që
Diana Baçja të shkojë pranë fëmijës së vet, për të cilin
kujdeset kushërira e saj njëmbëdhjetëvjeçare, që është
detyruar të braktisë edhe shkollën, gjë që përbën një
tjetër dramë. Gjyshërit janë të sëmurë. Janë gjashtë vetë
që jetojnë në 30 metra katrorë, njëri prej tyre invalid, por
qeveria nuk është interesuar as për të pyetur se çfarë
bën kjo familje. Madje-madje, foshnja nuk ka as rroba
për t’u ndërruar, nuk ka as batanije për t’u mbuluar.
Tri gra u vranë pak ditë më parë, njëra prej të cilave
shtatzënë, por ky mbetet një fakt që askush nuk e
përmend. Pra, nuk janë tri gra që janë vrarë, por janë
katër, katër qytetarë. Tri gra të plagosura nga njerëz të
cilët dalin nga burgu, ndonëse dihet se janë të
dhunshëm, ndonëse kanë vrarë, ndonëse kanë
përdhunuar, ndonëse kanë paralajmëruar vrasje. Dalin
të lirë dhe me kallashnikov në dorë bëhen vrasës serialë.
Vetëm dy ditë më parë, një grua gjashtëdhjetë vjeçe
mbeti e vrarë në “Don Bosko”. Ajo grua punonte me orë
të zgjatura për të mbajtur mbesën e saj. U vra në një
luftë bandash. 135 gra të vrara gjatë viteve të qeverisjes
së Edi Ramës, shumica me urdhër mbrojtjeje, por që
nuk i mbrojtën. 1900 raste dhune më shumë se në 2013-
ën të evidentuara. 1400 urdhra mbrojtjeje më shumë
se në 2013-ën, por që prapëseprapë nuk po i mbrojnë
dot gratë. 135 gra të vrara nga dhuna në familje që nga
viti 2014. Kjo shifër nuk përfshin vrasjet e fundit.
Të nderuar qytetarë,
Çdo ditë qeverisjeje e Edi Ramës është shumë vjet
larg Europës. A e dini cila është dëshmia më e qartë?
Është largimi i qytetarëve. Një milion të larguar gjatë
viteve të qeverisjes së Edi Ramës. Mbi 80% e qytetarëve
që ikin, janë nën moshën 35 vjeç, pra ikën rinia. Ikin,
sepse nuk besojnë se Shqipëria është apo do të bëhet
ndonjëherë pjesë e familjes europiane. Ikin, sepse nuk
kanë siguri jete. Ju e shihni si vriten njerëzit në mes të
ditës. Ikin, sepse nuk kanë siguri arsimimi cilësor e të
barabartë; ikin, sepse nuk kanë siguri shërbimi
shëndetësor; ikin, sepse nuk kanë mundësi punësimi;
ikin, sepse nuk kanë asgjë. Shteti punon vetëm për veten
e vet. Ikin, sepse në Shqipëri nuk ka liri të votës dhe
qytetarët nuk e shprehin dot të lirë vullnetin për të
zgjedhur qeveritarët e tyre. Ikin, sepse në Shqipëri ligjet
bëhen për oligarkët me lidhje të ngushta me
Kryeministrin. Ikin, sepse nuk funksionon konkurrenca
e lirë. Ikin, sepse tenderët paracaktohen dhe korrupsioni
e klientelizmi përcakton se kush i fiton paratë publike.
Sot po flasim për një projektligj, të cilin sigurisht që i
gjithë grupi parlamentar i Partisë Demokratike do ta
votojë pro, por ku jemi ne me plotësimin e kritereve për
t’u anëtarësuar në Bashkimin Europian? Mund t’i
referoheni raportit të Isabel Santos. Është e majtë. Lexoni
raportin për të kuptuar se ku është Shqipëria në lidhje
me hapat drejt integrimit europian. E ka theksuar shumë
qartë, që nuk është plotësuar pothuajse asnjë kriter i
vendosur. Mund t’i referohemi nenit 2, nenit 3, nenit 4,
të cilët flasin në lidhje me nevojën për transparencë,
përgjegjshmëri dhe gjithëpërfshirje në procesin e
anëtarësimit, për përfshirjen e dimensionit parlamentar.
Po ku kemi ne dimension parlamentar
gjithëpërfshirës, kur Kryetarja e Kuvendit, në shkelje të
Kushtetutës, në shkelje të disa neneve të Rregullores,
thotë se nuk do të bëhet seancë, duke i mohuar çdo
deputeti mundësinë që të përfaqësojë zonën e vet
elektorale, hallet dhe problemet e qytetarëve. Si mund
të flitet për dimension parlamentar gjithëpërfshirës, kur
me forcën e kartonit rrëzohen komisione hetimore të
kërkuara nga opozita, në një kohë që nuk kanë as tagër.
Pra shkelen ligjet me të dyja këmbët, shkelet Kushtetuta,
shkelet Rregullorja. Pra, jemi shumë larg. Çdo ditë me
Edi Ramën, ne jemi vite larg integrimit në Bashkimin
Europian.
Dua t’i referohem pikës 9 të raportit të Isabel Santos:
“Shpreh shqetësimin për aspekte të projektligjit “Për
amnisti fiskale” dhe shtetësinë e propozuar nga skema
e investimeve, që janë të papajtueshme me normat e
BE-së”.
Pika 10: “Bëj thirrje për veprime të vazhdueshme
Viti 2023
312
Legjislatura e 10-të
për të reduktuar kërkesat e pabazuara për azil, duke
trajtuar rrjetet kriminale të trafikimit, duke rritur
bashkëpunimin me agjencitë e drejtësisë.”
Pika 11 trajton problemin e Portit të Durrësit, detyrimin
e autoriteteve për të garantuar transparencë,
konkurrencë për prokurimet publike, kontrata qeveritare,
procesin e privatizimit, ndihmën shtetërore, procedurat
e koncesionit.
Pika 14: “Shpreh shqetësimin e madh për
shantazhimin, kërcënimin, mungesën e sigurisë së jetës
së gazetarëve.”
Po ashtu, pika 15 kërkon edhe pavarësinë e RTSH-
së apo të Autoritetit të Mediave.
Pra, jemi shumë larg. Çdo ditë me Edi Ramën në
qeverisje shqiptarët janë me vite larg integrimit në
Europë. Por ne do të jemi këtu dhe nuk do të ndalemi,
do të bëhemi bashkë, sepse bashkë fitojmë, derisa çdo
i ri, çdo grua, çdo burrë të jetojë krenar në atdheun tonë.
Do të jemi në këmbë, do të jemi bashkë, sepse bashkë
fitojmë. Do t’i dalim zot Shqipërisë, do t’u dalim zot
fëmijëve, do t’u dalim zot familjeve tona. Bëhemi bashkë,
sepse bashkë fitojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Kryemadhi!
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Monika Kryemadhi – Faleminderit, zonja kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, ligji për të cilin diskutojmë sot “Për disa shtesa
dhe ndryshime në ligjin nr. 15/2015 “Për rolin e Kuvendit
në procesin e integrimit të Republikës së Shqipërisë në
Bashkimin Europian”” është një ligj që ka kaluar në mars
të 2015-ës, si propozim i tre partive politike parlamentare,
të cilat e shikonin ngritjen e Këshillit të Integrimit Europian
me një rol të rëndësishëm për të mbikëqyrur e për të
kontrolluar veprimtarinë e qeverisë dhe ecurinë e
procesit të integrimit europian.
Në fakt, procesi i integrimit europian nuk ka ecur me
ato ritme që ne të gjithë do të donim. Ne e dimë dhe
jemi të qartë se ngadalësimet që kanë ndodhur herë
pas here, qoftë me marrëveshjen e Stabilizim-Asociimit,
me marrjen e statusit kandidat apo dhe mbas hapjes së
negociatave, kanë qenë momente të vështira, të cilat i
kanë kushtuar jo vetëm jetës politike shqiptare dhe
ekonomisë, por mbi të gjitha brezave të rinj.
Për hir të së vërtetës, procesi i integrimit europian
është një proces shumë i rëndësishëm në gjithë jetën
ekonomike, politike, shoqërore të Shqipërisë, sepse
Shqipëria është një vend, i cili çdo sekondë të jetës së
saj, të ardhmen e ka të lidhur me integrimin në Bashkimin
Europian. Çdo realitet tjetër do të ishte mjaft i hidhur për
Shqipërinë. Mundësitë për ta asimiluar Shqipërinë në
realitete të tjera, të cilat janë larg Bashkimit Europian,
po shtohen çdo ditë e më shumë, gjë që ka ardhur si
rezultat i kriminalizimit të shoqërisë, si rezultat i
kriminalizimit të administratës, si rezultat i kriminalizimit
të shoqërisë, në të cilën ne sot funksionojmë, sidomos
kur kemi parasysh vendosjen gjithnjë e më shumë të
kontrollit që Kryeministri ka mbi mediat, mbi ekonominë,
mbi arsimin, mbi shëndetësinë, mbi shoqërinë, mbi
mendimin e lirë dhe mbi fjalën e lirë.
Një nga problemet më të mëdha që kemi sot, është
fakti se ne akoma nuk ndjehemi të bindur nëse do të
jemi pjesë e Bashkimit Europian apo jo, pavarësisht se
99 % e shqiptarëve besojnë se janë pjesë e Europës
dhe e adhurojnë të qenit pjesë e Europës. Nga ana
tjetër, ne shikojmë se çdo ditë e më shumë po largohemi,
duke vazhduar me amnistinë fiskale, dhe Kryeministri
thotë se amnistinë fiskale nuk e anuloj. Për momentin e
ndaloi çështjen e pasaportave të arta, që janë kushte të
cilat e cenojnë sadopak, për të mos thënë shumë, këtë
proces që ka rëndësi të jashtëzakonshme për
Shqipërinë dhe shqiptarët.
Dua të kthehem pak te Këshilli Kombëtar i Integrimit,
që është struktura më e lartë këshillimore kombëtare
për integrimin europian, e ngritur pranë Kuvendit, që
nxit dhe garanton bashkëpunimin midis forcave politike,
institucioneve publike e shoqërisë civile, si dhe që siguron
rritjen e transparencës në vendimmarrje për çështjen e
integrimit europian. Ky është misioni i ligjit, për të cilin ne
kemi votuar në mars të 2015-ës.
Në fakt, Partia e Lirisë është përjashtuar nga Këshilli
i Integrimit, ndonëse në ligj është e shkruar e zezë mbi
të bardhë në lidhje me përfaqësimin e forcave politike.
Kjo ose është keqdashësi nga Kuvendi, ose injorancë
e stafit, sipas të cilit forcat politike nuk ishin koncept juridik.
Uroj që të ketë qenë një lajthitje momentale, nervozizëm
momental, apo keqdashësi momentale politike, po e
quajmë, ndaj përfaqësuesit të Partisë së Lirisë në këtë
Këshill Kombëtar të Integrimit Europian.
Megjithatë, unë kam paraqitur një iniciativë, prej së
cilës nuk tërhiqemi deri në momentin kur të marrim
përgjigje zyrtare nga bashkëkryetarët e Këshillit
Kombëtar të Integrimit Europian. Kjo, duke pasur
parasysh se në Këshillin Kombëtar mund të marrin pjesë
shoqëri civile pa identitet, pa ditur se me çfarë parash
financohen, çfarë statusi kanë e të tjera me radhë,
ndërkohë që partia e tretë parlamentare, e cila
përfaqësohet me 107 mijë vota, por që me një Rregullore
që del përmbi ligjin, nuk i jepet e drejta për të marrë
pjesë në këtë Këshill Kombëtar.
Dëgjova të thuhej se kemi një avancim të mendimit
313
Legjislatura e 10-të Viti 2023
europian në mazhorancë. Në fakt, uroj që të jetë ky
avancim i mendimit europian në mazhorancë për
procesin e Berlinit, i cili do të mblidhet së shpejti në Tiranë.
Do të doja të dija se cili është mendimi i Ministrisë së
Jashtme dhe i qeverisë shqiptare në lidhje me iniciativën
e Kryeministrit tonë të “Open Balkan”. A do të vazhdojë
më me iniciativën e “Open Balkan”, apo do të tërhiqet
prej saj?
Rritja e kontrollit të parlamentit për procesin e
integrimit europian është diçka shumë e rëndësishme,
sepse është një proces që duhet të vazhdojë. Jo se i
jep rol parlamentit, por sepse ashtu duhet të ndodhë,
pasi në fund të fundit parlamenti është institucioni më i
rëndësishëm, i cili kontrollon qeverinë por edhe të gjitha
proceset e tjera. Nëse ne do të kemi një parlament
inekzistent, thjesht për të bërë një proces që të kemi
këshilla politike, roli i të cilave nuk është as
vendimmarrës, as zbatues, por vetëm këshillues ose
dekorues, atëherë roli i parlamentit tonë nuk do të jetë
ai që duhet. Mbas këmbënguljes edhe të ekspertëve të
huaj për përfshirjen e të gjitha forcave politike, mendoj
se përfshirja e të gjitha forcave politike është shumë e
rëndësishme, sepse në fund të fundit, janë pikërisht
forcat politike ato që marrin përgjegjësinë e tyre politike
e ligjore me elektoratin, me statuset, me programet, por
edhe angazhimin e tyre politik. Uroj që ky ligj ta kthejë
Këshillin Kombëtar politik në një institucion të
rëndësishëm kontrollues, por dhe të nxisë qeverinë
shqiptare në procesin e negociatave, proces që në të
vërtetë është shumë i vështirë, për të cilin Shqipëria
është totalisht e papërgatitur për negociatorët dhe
statusin e saj, ndaj dhe do t’i duhet një punë shumë e
madhe.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
Të përgatitet zoti Vangjel Dule.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë!
Ne po diskutojmë një element të rëndësishëm,
thelbësor në demokraci, dhe pa dyshim parësor për
zhvillimet politike e integruese të Shqipërisë: për rolin e
parlamentit. Herën e kaluar u paraqitën dy raporte, sot
është një projekt ligjor në lidhje me forcimin e këtij roli,
në këtë mënyrë ne shkojmë të kënaqur nëpër shtëpitë
tona, duke thënë se e realizuam detyrën që kishim. A
është e vërtetë? Absolutisht jo.
Së pari, sipas meje ky është një ligj i përciptë, jo
obligues dhe jo i përshtatshëm me atë që duhet të bëjë
parlamenti. Pse ndodh kjo? Sepse është bërë nën
diktatin e kësaj mazhorance, e cila ka vetëm një qëllim:
të minimizojë e të dobësojë rolin e parlamentit,
meqenëse në parlament është edhe opozita vetë.
Së dyti, sikundër e thashë edhe herën e kaluar, unë
i kërkova bashkëkryetares së Këshillit të Integrimit që
në këtë periudhë të hiqte dorë nga paraqitja e raportit,
duke e gjetur këtë gjë krejtësisht të papërshtatshme me
momentin dhe kohën që po kalon ky parlament. Pse?
Sepse për të kaluar një ligj të tillë, që të mund të forcojë
rolin e parlamentit, duhet të kemi një parlament
demokratik, që zbaton Rregulloren, që respekton
dinjitetin e deputetëve, që respekton opozitën, që i jep
opozitës ato të drejta që duhet të ketë në një parlament
të një vendi që aspiron të bëhet anëtar i BE-së. A ndodh
kjo gjë në parlamentin tonë? Jo! Po ndodh e kundërta.
Jemi kokëposhtë në të gjitha këto elemente, në
qëndrimet dhe në veprimet e këtij parlamenti. Është një
parlament ku nuk ka Rregullore. Kush thotë se ky
parlament ka Rregullore, gabon rëndë ose është si struci,
ose është pjesë e atyre që kërkojnë që parlamenti të
mos ketë Rregullore, sepse këtu nismat e deputetëve,
kur nuk i pëlqejnë mazhorancës, futen në sirtar, siç e
thashë edhe në fillim, edhe nisma shumë të
rëndësishme, që lidhen me ngjarje thelbësore historike
të një kombi, siç është gjenocidi serb në Kosovë. Këtu
mohohet e drejta e një numri të përcaktuar të deputetëve
nga Rregullorja dhe nga vendimi i Gjykatës Kushtetuese
për të krijuar komisione hetimore, siç është çështja e
kërkimit të komisionit hetimor për korrupsionin që u bë
me McGonigal-in nga Kryeministri për ta përdorur si
instrument dhe si mjet kundër opozitës shqiptare, ku
nuk patën asnjë argument. “Jo, nuk duam ta bëjmë!”, -
thanë.
Këtu merret për bazë një paçavure e një falsifikatori
të këtij parlamenti, që e ka vendin atje dhe sot nuk është
këtu, dhe zyrtarizohet ajo për përjashtimin e deputetëve
të PD-së nga grupi parlamentar, gjë për të cilën edhe
vetë deputetët e PD-së thonë se nuk është diskutuar as
në grup, jo më që është e pabazuar në Rregulloren e
parlamentit. Pse? Sepse kërkohet të shkatërrohet
opozita dhe të ketë pastaj një pseudopozitë, një
fasadëopozitë, një patericë të Kryeministrit dhe të
mazhorancës, për ta përdorur në mënyrën më
qesharake, më të shëmtuar të mundshme kundër
demokracisë.
Pastaj themi që të bëjmë një ligj për rolin integrues
të parlamentit. Të lutem, çfarë roli integrues të tillë mund
të ketë parlamenti, kur ky parlament nuk ka rol
demokratik brenda tij, nuk respekton parimet
demokratike, nuk respekton parlamentarizmin?!
Elementi thelbësor i Europës demokratike është
parlamentarizmi, ta dini mirë këtë gjë! Elementi thelbësor
i Europës demokratike është parlamenti, respektimi i
Viti 2023
314
Legjislatura e 10-të
rregullave, i Kushtetutës, nuk ka tjetër! Pra, si mund t’i
japim një rol këtij parlamenti në integrimin e Shqipërisë,
kur vetë ky parlament nuk respekton rregullat europiane
të funksionimit të parlamentit?! A ka mundësi një gjë e
tillë? Jo, është farsë. Prandaj, as kjo iniciativë nuk mund
të pillte ndonjë ligj tjetër “më të mirë” se ky.
Absolutisht, së pari duhet të rregullojmë marrëdhëniet
tona këtu, duhet të rregullojmë funksionimin e
parlamentit, demokracinë në parlament, rolin e deputetit,
dinjitetin e deputetit, duhet të bazohemi te një opozitë e
vërtetë dhe jo te një pseudoopozitë, e krijuar me paterica
dhe e mbajtur, e ruajtur si gjethe fiku për regjimin.
Të nderuar kolegë, unë shtroj një pyetje: ky
Kryeministër e do integrimin e Shqipërisë, apo jo? Jua
them qartësisht: nuk e do, është kundër procesit të
integrimit, sepse integrimi dhe Europa janë të
papajtueshme me regjimet, me autokratët. Ky
Kryeministër dhe ky regjim e kanë fytyrën nga Lindja,
nga autokratët lindorë, ku kanë aleatët e mëdhenj, ku
kanë bashkëpunëtorët e mëdhenj, ku kanë ata, me të
cilët bëjnë trafiqe. Atje i kanë. Nuk mund të jetojë regjimi
dhe autokracia në Perëndim, në Europën e Bashkuar.
Prandaj mos kujtoni se e do atë. Janë të gjitha fasadë,
siç është fasadë edhe ky ligj që është sjellë sot këtu, siç
është fasadë edhe aktiviteti i këtij parlamenti, gjoja për
integrimin, sepse realisht nuk mund të ketë autokraci
në Perëndim, nuk kanë jetë, ambienti e tyre është Lindja.
Atje i thërret richiamo della foresta autokratët. Kështu
ndodh. Prandaj u shpik “Ballkani i hapur” i Vuçiçit, si një
kordon umbilikal i Rusisë nëpërmjet traktatit të Euroazisë,
të firmosur nga Vuçiçi, por që fatmirësisht dështoi, u
gropos. Iu përplas në surrat autorëve dhe tellallëve. U
detyruan të tërhiqen, nuk po e përmendin më, kurse
deri dje dëgjonim vetëm lavde. Nuk u krijua “Ballkani i
hapur”, sepse nuk funksionoi Procesi i Berlinit. Jo! Kush
e thotë këtë gjë, nuk thotë realen. U krijua pikërisht për
të mos funksionuar Procesi i Berlinit, për ta minuar atë
dhe përfundoi atje ku ka përfunduar. Nëse ky regjim do
Perëndimin, pse nuk respekton atë që i ka premtuar
Italisë që të votojë për “Ekspo 30”-n, që do të bëhet në
Itali? Premtim ky edhe me një notë verbale nga Ministria
jonë e Jashtme. Pse tani është kthyer fytyra nga Arabia
Saudite?! Çfarë ka ardhur nga Arabia Saudite në
Shqipëri? Ka ardhur diçka. Jua them unë që ka ardhur
diçka. Korrupsioni është baza e këtij regjimi për të blerë
dhe për të shitur, për të dyja bashkë.
E lexuat artikullin e ambasadorit italian për “Ekspo
30”-n? Dha një sinjal të qartë, me shumë të drejtë, për
rolin e Italisë, për vendin që meriton të ketë Italia, aq më
shumë nga Shqipëria. Kurse ne presim ngarkesën nga
Arabia Saudite dhe tashmë zhbëjmë atë që kemi
premtuar edhe me nota verbale. Pse? Sepse ky regjim
fytyrën e ka nga Lindja, nuk e ka nga Perëndimi, nuk e
ka nga partnerët. Është një lojë e tëra ajo.
Më vjen mirë që Kryeministri deklaroi se hoqi dorë
nga “pasaportat e arta”, u detyrua dhe i tërhoqi. Ishte
një vepër kriminale ndaj këtij vendi. Po ashtu është vepër
kriminale ajo që tha përsëri sot, që do të sjellin në këtë
parlament ligjin për “kanabisin mjekësor”. Nuk ka kanabis
mjekësor. Jua them unë këtë gjë. Është një vepër
kriminale dhe do ta pësojmë siç e pësoi Maqedonia e
Veriut me atë vendim, me atë ndryshim që bëri dhe ra
në një gropë që akoma nuk po del dot. Pse? Sepse
ashtu janë disa interesa, sepse e tillë është politika e
tyre. Jam i bindur që ky parlament do ta rrëzojë edhe
atë ndryshim, sepse kërkon votim të cilësuar, kërkon të
ndryshohet Kodi Penal. Ky parlament nuk mund të bëjë
të tilla vepra kriminale, aq më shumë një numër
deputetësh këtu, por unë besoj se të gjithë nuk do ta
lejojnë kriminalizimin e Shqipërisë. Të gjitha këto, ku
çojnë ujë? Çojnë ujë në largimin e Shqipërisë nga BE-
ja. Kurse për Shqipërinë ka vetëm një rrugë, vetëm një
mundësi, vetëm një mbijetesë: anëtarësimi në BE, që
është rruga perëndimore. Nuk ka tjetër. Të gjitha të tjerat
të çojnë në shkatërrim, të çojnë në fatalitete të historisë
sonë, që nga perandoria otomane deri te regjimi
komunist.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vangjel Dule.
Të përgatitet zoti Petrit Vasili.
Vangjel Dule – E nderuara Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë e deputete,
Të nderuar qytetarë,
Sot diskutojmë për një projektligj të rëndësisë jetike
për procesin strategjik të integrimit të vendit tonë në BE.
Bëhet fjalë për rolin e organit sovran në republikën
parlamentare, që është parlamenti, Kuvendi, dhe si
organ sovran është burimi, por edhe organi që i bën
bilancin aktivitetit të çdo institucioni tjetër në Republikë.
Për rrjedhojë, duke e konsideruar në drejtimin e duhur
nismën ligjvënëse, e konsideroj të pakët për nga
kontributi që sjell. Hapi është i ndrojtur, është i vogël dhe
nuk do të sjellë ndryshimet rrënjësore që kërkohen në
realitetin tonë. Ekspertiza është për t’u vlerësuar, nga
më cilësoret, sjell frymë, sjell edhe germë, veçse nuk
merret parasysh situata politike dhe institucionale në
vendin tonë, sepse ne nuk jemi në situata normale, jemi
në anormalitet institucional dhe politik. A na kanë
munguar ligjet? Jo, kurrë! A jemi ne të ngadaltë në
prodhimin e ligjeve? Asnjëherë! Ne kemi rekorde. Ne
kemi ndryshuar Kushtetutën brenda natës dhe kodet
me shumicë të cilësuar brenda paradites. Kjo na
315
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mungonte?! Çfarë na mungon? Na mungon fryma
europiane në funksionimin e institucioneve tona të
mbështetura në legjislacion. Pse, nuk kemi pasur ne
ligje, të cilat kërkojnë që të gjitha institucionet të japin
llogari në Kuvend? Kryeministri nuk denjon, nuk pranon,
në mënyrë të përsëritur sfidon, quan “kopsht zoologjik”
një pjesë të anëtarëve të këtij Kuvendi. Çfarë ndryshon
me këtë ligj? Si e kufizon? Si e imponon që të respektojë
detyrimet e tij kushtetuese? Kështu edhe në drejtime të
tjera. Çfarë do të prisja nga ky ligj? Përtej, e përsëris,
germës së ligjit që po sjell, unë prisja të sillte sanksionimin
e një mekanizmi, atij që quajmë legal binding, ligjërisht
të detyrueshëm, që do ta sillte realisht qeverinë në pozitat
e llogaridhënies përpara organit sovran, që është
Kuvendi. Këtë nuk e bën.
Më lejoni modestisht të sjell dy variante, që mund të
garantonin një rol më të madh të Kuvendit. Për shembull,
është rasti i Senatit dhe i Kongresit në Shtetet e
Bashkuara të Amerikës. Kryetari i Komisionit të Politikës
së Jashtme të Senatit dhe të Kongresit, pavarësisht nëse
janë apo jo në partinë e Presidentit apo janë në parti
opozitare të Presidentit, kanë të drejtën e vetos në
vendimet madhore të politikës së jashtme dhe për të
kapërcyer këtë veto Presidentit i duhet vendimmarrje e
jashtëzakonshme, gjë që ndodh rrallë herë. Ky është
mekanizëm kontrollues.
Së dyti, a mund t’i japim ne kompetenca të tilla
Këshillit Kombëtar të Integrimit? Mund t’i japim dhe do
të ishte realisht funksional. Përse? Sepse nuk është ajo
që tha përfaqësuesi i Partisë Socialiste në prezantimin
e projektligjit. Unë në këtë Kuvend gjatë gjithë këtyre
viteve, që jam i pranishëm, nuk kam dëgjuar asnjë koleg,
nga asnjëri krah politik, pavarësisht se kanë qenë në
pushtet apo në opozitë, që të jetë skeptik për integrimin
europian të vendit tonë. Në kushte të tilla është pa risk,
pa kosto që ne të krijojmë mekanizma të tillë kontrollues,
të cilët do të garantojnë mbarëvajtjen e procesit të
integrimit.
Diskutojmë, zonja të nderuara, zotërinj të nderuar,
por qëllimisht i rikthehem edhe një herë, zonja të
nderuara, në një situatë mjaft të rëndë, kur një fëmijë i
porsalindur është pa mamanë e tij në momentet që po
flasim, dhe një grua që porsa ka lindur, nuk e ka fëmijën
e saj në krahë. Është tragjike nga çdo këndvështrim.
Dhe ne, duke demonstruar në mënyrën më cinike
distancën tonë nga realiteti i jetës së qytetarëve të vendit,
do të kërkojmë që Komisioni i Ligjeve të informohet, që
pastaj të na informojë dhe kështu me radhë. Ku jemi?! A
e konceptoni se si reagojnë?! A mendoni se si na
perceptojnë bashkëqytetarët tanë, që na kanë besuar
t’i përfaqësojmë këtu? Le t’ia japë secili përgjigjet vetes.
Por e dini përse ndodh kjo? Në demokracinë liberale,
ose më qartë, demokracitë liberale mbështeten në një
raport të drejtë midis detyrimeve dhe të drejtave. Ne në
këtë parlament flasim vetëm për detyrime të qytetarit.
Dëgjoni oratorinë, sidomos të kolegëve të mazhorancës,
duke filluar nga kreu i tyre: “pranga, prokurorë, gjykatës,
polici”, dhe me të gjitha nismat në favor të këtyre
organizmave, që janë imponuese të ligjit dhe të
detyrimeve, kemi qenë shumë bujarë. Mirë kemi bërë,
kur ka qenë në masën dhe në drejtimin e duhur, por
është edhe aspekti tjetër: të drejtat. Kush do të flasë për
të drejtat dhe sa interesohemi ne, si organ legjislativ i
Republikës, për organet e mbrojtjes së të drejtave? Ku
janë sot? Institucionin e Avokatit të Popullit e kemi lënë
vakant mbi një vit. Përse? Sepse nuk duam një Avokat
të Popullit, duam një avokat të partisë -shtet. Ku janë
institucionet e tjera, të mbrojtjes së të drejtave, që, kur
cenohet, qoftë edhe në mënyrë hipotetike imazhi i kreut
të mazhorancës, nuk lënë podium dhe mikrofon pa
rrëmbyer?! Ndërsa sot heshtni. Kemi nevojë krahas
organeve ligjzbatuese, edhe për organet e mbrojtjes së
të drejtave të njeriut, të minoriteteve, të fëmijëve, të grave,
të konsumatorit, për mbrojtën e të dhënave të qytetarëve.
Nuk mund të bëjmë një sistem të njëanshëm që vetëm
detyrimet t’ua imponojmë me dhunë, me hir dhe me
pahir dhe nga ana tjetër nuk merret asnjë masë për të
respektuar të drejtat e qytetarëve. Nuk ka republikë
parlamentare, nuk ka demokraci liberale që mbështetet
në pranga dhe në vargonj, mbështetet në liri, në të drejta,
në sistem vlerash dhe këtu duhet të tregojmë zotësinë
dhe aftësinë si Kuvend që të ngremë këtë sistem, sepse
është e kollajtë të ngresh sistemin represiv.
Ju falënderoj!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petrit Vasili.
Të përgatitet zonja Elda Hoti.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar shumë të paktë, kolegë deputetë,
Është shumë e qartë qoftë duke parë podiumin
mbrapa, qoftë edhe këtë përpara, se cila është pesha,
vlerësimi dhe meraku i madh që kanë për procesin e
integrimit europian.
Sot kanë sjellë një nismë, që nuk është as më shumë
dhe as më pak, ashtu sikurse thonë anglezët “a tick on
the box”. Pra, të bëjnë një shënim që i janë bërë disa
ndryshime një ligji të caktuar.
Por pyetja e madhe është kjo: cili është raporti i kësaj
mazhorance me integrimin europian, me vlerat
europiane, me ato që ndajnë mazhorancat që u kanë
besuar mekanizmave të errëta për të qëndruar në
këmbë me ato që duan ta ndërtojnë qenien e tyre në
pushtet mbi vlera të vërteta europiane, demokratike dhe
Viti 2023
316
Legjislatura e 10-të
pluraliste? Raportet dhe faktet flasin qartë. Raporti i kësaj
mazhorance me Europën është një raport hipokrit në
pamje, por armiqësor në realitet. Ne kemi dëgjuar këtu
pa pushim, kemi parë në shumë foltore brenda dhe
jashtë Shqipërisë një Kryeministër, i cili vetëm anatemon,
bën gjithçka për të demonizuar Europën, për të prishur
raportin e shqiptarëve me Europën, duke e paraqitur pa
zemër, pa shpirt, një Europë, e cila është në krizë dhe
këto kriza asaj ia zgjidh Edi Rama; një Europë që duhet
të mësojë nga kjo mazhorancë, por që nuk ka nevojë të
marrë mësime. Meqenëse kjo Europa është me këto
probleme të mëdha, atëherë le të bredhim me nxitim
drejt Lindjes. Këto janë të vërtetat, sepse raporti me
Europën nuk ndërtohet me hipokrizitë apo demagogjitë
që u hodhën edhe këtu rëndom. Është shumë e thjeshtë.
A ka gjithëpërfshirje?! Vetë nisma e deputetes
Kryemadhi flet më së qarti se cili është raporti i këtyre
me gjithëpërfshirjen. Këta e kanë problem që forcat
politike, të cilat ndodhen në parlament, të jenë në
vendimmarrje. Nuk i shqetëson nëse është organizata
joqeveritare më e fundit, me 3 veta apo 5 veta; ajo e ka
një vend atje, kurse për të gjithë të tjerët gjithëpërfshirja
është një dimension i pakapërcyeshëm.
Dialogu... Ku bëhet fjalë për dialog?! Kjo sallë ka
parë që janë miratuar në mënyrën më të marrë, më të
çmendur lloj-lloj nismash, edhe nga ato që Gjykata
Kushtetuese i rrëzon, megjithëse janë lajmëruar si të
tilla. Çfarë do të thotë?! Do të thotë që i gjithë procesi
(minimalisht europian) për shqyrtimin e ligjeve, pasi vendi
ka bërë disa hapa për të ecur përpara (formalisht janë
hapur disa negociata për anëtarësim), është nga më
primitivët, nga më përjashtuesit, i cili vetëm dialog, vetëm
diskutim të gjerë politiko-profesional nuk nënkupton.
Njëra nismë trajtohet në mënyrën më banale, më vulgare
se tjetra, duke pasur moton: “Kemi ditën e radhës, do të
bëjmë miratimin e radhës, ani se nuk ka nevojë për
debate.” Nuk është ky procesi europian i ligjbërjes. Ndaj
edhe ligjet janë për faqe të zezë, disa prej tyre edhe
janë rrëzuar nga Gjykata Kushtetuese, megjithëse nga
kjo pikëpamje për këta as Gjykata Kushtetuese nuk
është institucion. E mendoni ju për europianizimin, kur
vendimet e Gjykatës Kushtetuese nuk zbatohen!
Mendoni se çfarë koncepti primitiv, tribal kanë këta për
shtetin! Antishteti është mënyra me të cilën këta ecin
përpara.
Po cili është raporti me Europën?! Shumë i thjeshtë.
Edhe në një projektrezolutë të para disa ditëve flitet për
lirinë e medies, për lirinë e informacionit. Por çfarë mund
ta ketë europiane një mazhorancë, e cila ka probleme
me lirinë e medies, e cila, kur ishte në opozitë, është
çjerrë për këtë liri, ndonëse ka pasur një dominim të
medies mjaft të bollshëm?! Sot e paraqesin si problem
të jashtëzakonshëm. Pak minuta më parë Komisioneri,
që kishte ardhur, tha: “Presim hapa në luftën kundër
korrupsionit.” Normalisht, është një vend që ka primatin
e vendit të parë për korrupsion, një vend që shpopullohet
për shkak të korrupsionit, një vend, i cili mendon për të
gjitha gjërat e tjera, por nuk sheh që alternativat dhe
oportunitetet pafund që ka t’i kthejë në të mira materiale.
Fantazia shkon në dy drejtime: lëviz nga kanabisi
mjekësor tek amnistia e pasaportave të arta.
Po, mirë, dreqi ta hajë, kemi pasuri natyrore, kemi
një reliev të jashtëzakonshëm, kemi dete, lumenj, liqene.
Kemi oportunitete pafund me një popullsi të vogël, e cila
mpaket, zvogëlohet. Po këtu lëviz fantazia, nga kanabisi
tek amnistia, amnisti-kanabis, kanabis-amnisti?! Nuk
shkoni përtej.
Në ndërtim pastrojmë paratë. Rrimë në listën gri, në
listën e errët të pastrimit të parave. Trekëndëshi është:
kanabis-amnisti- pastrim parash. Vetëm këtu. Po çfarë
bën ky trekëndësh?! Ky vret çdo shpresë, i detyron
njerëzit të largohen, se nuk kanë mundësi. Në këtë
trekëndësh interesat e një njeriu, që punon me punë të
ndershme, janë të vrara, të asgjësuara. Janë faktet e
mia?! Jo, janë fakte publike. Këto fakte janë në të gjitha
raportet europiane. I keni në raportet e Departamentit
të Shtetit, i keni edhe në aferën e fundit Amerikë –
Shqipëri me McGonigal-in, ku vetëm komunikimi i fëlliqur,
i errët dhe me poshtërsi ecën përpara.
Pse ju tremb procesi i freskët, transparent europian?
Pse nuk lejoni që të diskutohen ligjet? Pse i bllokoni?
Sot keni një ligj. Në shtator keni ngritur një komision të
posaçëm për të parë ligjin. Që në mars zonja Kryemadhi
ka depozituar një amendament. Po e keni vetë në dorë
ju parlamentin: kur të doni i futni, kur të doni, nuk i futni:
“E kemi tonin parlamentin, qeverisjen e kemi tonën,
buxhetin e shtetit e kemi pronën tonë”. Ju nuk
ambientoheni dot që nuk keni asgjë pronë, por jeni
menaxhuesit e radhës. Nuk jeni ju pronarë të taksave
të shqiptarëve. Janë të shqiptarëve taksat. Nuk jeni
pronarë të parlamentit. Sigurisht, keni përfaqësim, por
nuk mund t’i uzurponi dhe t’i zaptoni të drejtat e të tjerëve.
Po, more, edhe qeveria, edhe ai deputeti, edhe 20 mijë
zgjedhës kanë të drejtë të propozojnë një nismë dhe të
merret me radhë, të shikohet e para. Por jo: “Le të rrinë
edhe 2 vjet. Mos i merrni fare në dorë”. Jepet urdhri me
arrogancën e madhe të këtyre trimave të mëdhenj. “Le
të rrinë atje, punë e madhe se nuk i marrin! Çfarë u bë?
Tonat futini për dy javë, bam-bam”. Këto janë të vërtetat.
Ja edhe kjo nismë që është sot, këtë histori ka, është
depozituar që në mars të një viti më parë. Fillon tjetra në
shtator, ecën: “Nuk ka problem, se jemi vetë, e kemi
317
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vetë në dorë, nuk na ndalon njeri”. Po kështu ndodh për
të gjitha nismat e opozitës. Proces europian është ky?
Europianizohet parlamenti? Po bëni kontroll? Por çfarë
do të kontrolloni? Nuk e prodhoni ju lëndën e parë, e
prodhon qeveria. Po çfarë do të prodhojë qeveria në
një proces që bëhet gjithmonë e më i komplikuar, më i
vështirë, më teknik në të gjitha pikëpamjet? Cili është
vizoni juaj? Vizoni juaj është prioriteti numër zero.
Kishit një ministri të Integrimit, kishit një infrastrukturë
burokratike, në kuptimin më të mirë të fjalës, që synonte,
mëtonte të zhvillohej, të aftësohej, gjithsesi procesi është
shumë i komplikuar sesa aftësimi. I fut vizën: nuk ka
Ministri të Integrimit. Një vend që e ka procesin jetik të
vetin, duhej ta kishte më të madhen, më të mirën, më të
komplikuarën, të mbushur me specialistët më të mirë,
me një mijë kontrata të tjera dhe me konsulencë jashtë
e brenda. Çdo departament në ministri duhej të ishte
zmadhuar, të ishte përforcuar, të ishte bërë teknik, sepse
na pret një proces shumë i komplikuar. Kapitujt nuk janë
si këto punët këtu, se këto votohen menjëherë, nuk i
keni problem, por kapitujt nuk i votoni dot, se nuk i keni
ju në dorë: o do të përmbushen, ose nuk përmbushen.
Nuk ka më bolshevizma me kapitujt, se i hap e rrinë atje
dhe nuk i hyjnë në punë as dreqit, ndonëse ju nuk doni
t’i mbyllni ndonjëherë. Edhe po t’i hapni, nuk do të doni
t’i mbyllni. Kjo është e vërteta e procesit të integrimit.
Vullneti për integrimin është zero, sepse nuk duhet të
ecë ky proces. Nuk duhet të ecë kurrë ky proces që të
na japë alibinë: “Që ajo Europa nuk do të na kuptojë, na
pengon. Ne jemi gati për t’u martuar, por nuk na marton
ajo”, me tëra llojet e budallaqeve që janë thënë në këtë
drejtim, ndërkohë që kriteret janë shumë të qarta.
Prandaj, Europa ka thënë: “Hiqni dorë nga praktikat e
errëta e të pista! Dëgjoni!” Por ju bëni arrogantin dhe
detyrohet Europa që të shkojë në gjykatat
ndërkombëtare për çështjet të caktuara dhe për ato që
shkelni ju, qoftë për lirinë e medies. Edhe kur
komisionerët flasin dhe ju kërkuan të mos e prishnit
Teatrin Kombëtar, ju nuk ktheheni mbrapa, se jeni trima
të mëdhenj. Pra, do të thotë: sot ky ligj është një ligj
formal. Nuk kemi asnjë vështirësi për t’ju thënë po, por
ka zero efekt në raport me një qeveri që prodhon
antieuropianizëm nga mëngjesi deri në darkë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Elda Hoti.
Të përgatitet zoti Edmond Spaho.
Elda Hoti – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të dashur qytetarë, në fakt, së paku sot doja të
konstatoja progres në raport me ecurinë e Shqipërisë
drejt BE-së. E doja sot për shumë arsye, për të qenë
personalisht e gatshme të kontribuoj për vendin tim si
deputete e parlamentit të Shqipërisë, por fatkeqësisht
është e pamundur.
E para, mjaft është shkatërruar dhe është lodhur ky
popull nga propaganda e kësaj qeverie! Mjaft iu nxi faqja
Shqipërisë në artikujt ndërkombëtarë si vendi i “botës
së shtatë” e jo “të tretë”, me një Kryeministër të përfshirë
në çdo aferë të mundshme korruptive! Mjaft i është
mbyllur dera Shqipërisë nga partnerët ndërkombëtarë
për shkak të aksioneve të papërgjegjshme dhe të
turpshme të këtij kabineti qeveritar!
Jo më larg se dy ditë më parë Shqipëria bëri xhiron
e botës në faqen e parë të medies prestigjioze teksa,
krahas fotos së Kryeministrit, shkruante: “Drogë, spiunë
dhe kamera”. Një kryqëzim për situatën politike dhe
skandalet në vend, ku është lakuar emri i Kryeministrit,
Edi Rama. A ka gjë më të shëmtuar se, teksa
propagandon çdo ditë në vendin tonë me idenë se po
mashtron qytetarët e tu, shfaqesh si kriminel në mediet
e botës?!
Nuk do të sjell këtu citime nga artikulli. Po ia kursej
vetes, edhe qytetarëve, atë panoramë të pështirë të
publikuar për vendin tonë dhe e gjitha kjo falë qeverisjes
më të keqe në rajon dhe në Europë.
Të dashur qytetarë, teksa ne jemi duke zhvilluar këtë
seancë parlamentare, pak metra më tej u zhvillu
mbledhja e Stabilizim-Asociimit, ku diplomatët europianë
u siguruan personalisht të vinin dhe t’ia përplasnin në
sy Kryeministrit regresin dhe hapat mbrapa që ka bërë
Shqipëria në integrimin e vendit. Po i referohem
dokumentit konkret. Ky raport është fakt i
pakontestueshëm. Po sjell këtu pikat më kryesore, me
urgjencën më të madhe për reagim, në mënyrë që të
shmangim rikthimin e vizave. “Emigrimi është një
shqetësim serioz për BE-në, që kërcënon me rikthimin
e vizave, të merren masa urgjente,” thuhet në raport.
Skandaloze! Duhet një reagim urgjent për këtë situatë.
A ka më fytyrë kjo qeveri?! Po si ka mundësi që
papërgjegjshmëria shkon deri në këtë fazë?
 Raporti vijon: “Bashkimi Europian kujton se lufta
kundër krimit të organizuar mbetet një prioritet kyç për
Shqipërinë.” Kërkesa dhe thirrja për reagim është thënë
hapur dhe në mënyrë të drejtpërdrejtë në mes të Tiranës.
Mendoni tani se sa larg integrimit jeni! Analizoni tani që,
teksa ne flasim për BE-në, vetë BE-ja vjen këtu dhe jua
përplas në fytyrë se ku e keni katandisur ju Shqipërinë.
E bindur se makineria e propagandës do ta fshehë
realitetin dhe do ta tjetërsojë qëndrimin e diplomatëve
të Bashkimit Europian, po paraqes edhe një argument
tjetër shqetësues që parashtrohet në raport. BE-ja kujton
se funksionimi i duhur dhe pavarësia e institucioneve
demokratike janë elementet thelbësore të një
Viti 2023
318
Legjislatura e 10-të
demokracie funksionale dhe një kusht kyç për
anëtarësimin në BE. Çdo vendi i kërkohet që jo vetëm
ta përafrojë legjislacionin e tij me atë europian, por edhe
ta zbatojë atë.
Ne e aspirojmë BE-në, por BE-ja nuk i lë qytetarët e
vet të nënshtrohen apo të vriten në mënyrë mizerable.
BE-ja kërkon standarde të forta në shumë aspekte, duke
përfshirë këtu edhe rëndësinë që i jepet gjinisë femërore.
Këtu po masakrohen çdo ditë vajzat dhe gratë, si të
ishin armiqtë e vendit, por askush nuk po mban
përgjegjësi. Kriminelët ecin të lirë, por ju burgosni një
grua që kishte një fëmijë të sapolindur. Në cilin vend të
botës ndodh kjo?! Si guxoni t’ia privoni lirinë një nëne, e
cila duhej të ushqejë dhe të kujdeset për fëmijën e saj?
Fatkeqësi që shtetin ligjor dhe të së drejtës po e
mposhtin kriminelët vrasës! Fatkeqësi që ky vend po
bëhet një vend i frikshëm për të jetuar vajzat dhe gratë!
Urime, zoti Kryeministër, meqenëse keni shprehur
dëshirën për të hyrë në histori, jo vetëm që keni hyrë në
historinë e Shqipërisë, por keni hyrë edhe në historinë e
botës si një ndër kryeministrat më të korruptuar, me
vizionin më të keq, që i humb identitetin një shteti, por
shqiptarët do t’jua japin përgjigjen më 14 maj për gjithçka
që ju i keni bërë Shqipërisë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Edmond Spaho.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në të vërtetë ky projektligj është i rëndësishëm, dhe
do të duhej të kishte vëmendjen e të gjithëve, për sa
kohë që jemi përkushtuar drejt integrimit europian. Kur
sheh realitetin në vendin tonë dhe rezultatet e kësaj
mazhorance pas 10 vjetësh në qeverisje, kupton se edhe
ky ligj është si një prej qindra ligjeve që kemi miratuar
gjatë kësaj periudhe, të cilat nuk i kemi zbatuar. Prandaj
edhe në një replikë që pata me zotin Balla, e cilësova,
ndoshta edhe me një fjalor pak vulgar, “një vërë në ujë”,
sepse, pavarësisht optimizmit të mazhorancës, nuk ka
për të sjellë asnjë efekt në përshpejtimin e procesit të
integrimit. Mund të gëzohemi sot dhe të themi që po
mbahet Këshilli i Stabilizim-Asociimit, ka ardhur zoti
Borrell-i dhe zoti Varhely-i, të themi që zhvilluam këtë
takim para një muaji dhe do të zhvillojmë një tjetër pas
disa muajsh, por, po të kthehemi te realiteti shqiptar, do
të mbërrijmë tek ajo që tha kolegu Dule, se tjetër gjë
është ligji dhe tjetër realiteti. Nëse ligji është për
Norvegjinë, realiteti në Shqipëri është si në ndonjë fshat
të humbur afrikan.
Mund të më kundërshtoni, por mjafton t’i referohemi
rastit të asaj gruas që përfundoi në burg për të kuptuar
gjendjen në të cilën janë institucionet shqiptare. Këtu
nuk mund të themi se dështoi vetëm policia e ministrit të
Brendshëm, që i takon qeverisë, apo dështoi ministri i
Drejtësisë, i cili nuk është në gjendje të bëjë drejtësi, por
këtu kanë dështuar të gjitha hallkat, nga e para tek e
fundit. Kjo ndodh për shkak të politikave të kësaj
mazhorance, e cila prej 10 vjetësh i ka degraduar të
gjitha institucionet. Çfarë mund të thuash, për shembull,
për prokurorinë, për atë prokuror që propozon dhe arrin
ta dënojë atë grua, sepse ka ikur nga shtëpia e burrit, i
cili, më falni për shprehjen, e rrihte si gomari në duhan
çdo ditë?! Çfarë të bënte ajo e shkreta? Pastaj kemi
gjykatësen, që për më tepër është edhe grua, e cila bie
dakord dhe e dënon. Gjykata liron ata që sjellin drogë
nga Amerika e Jugut me qindra kilogramë, ose i lë në
arrest shtëpie, ndërsa këtë të shkretën e dënoi me gjobë,
e cila iu kthye në burg. Kujt i vendos gjobë 2 milionë e
500 mijë lekë?! Një familjeje që nuk ka bukë për të
ngrënë.
Pastaj kemi policinë, e cila është një polici injorante,
dallkauke, ordinere dhe bandite që shkon e merr në
shtëpi, pa e njohur ligjin fare, dhe e fut në burg. Po ata të
Drejtorisë së Burgjeve që e pranojnë të hyjë në burg,
kur ligji thotë se nënës me fëmijë, që nuk ka mbushur
moshën 1 vjeç, i pezullohet zbatimi i vendimit?
Kemi edhe një shoqëri civile mjerane, për të ardhur
keq, që harxhon miliona fonde, por nuk ngre zërin; nuk
doli njeri. Pse? Sepse është e varfër. Institucionet kanë
degraduar, sepse e kanë mendjen te paratë. Prokurori
do para, e shikon rastin se sa lekë do të përfitojë.
Gjykatësi e shikon rastin se sa lekë do të përfitojë, po
ashtu edhe polici. Avokati i Popullit nuk dihet ku është.
As zoti Balla nuk e di se kush do të jetë Avokat i Popullit.
Pse ndodhin këto? Të vijë komandanti i Forcave të
Ndërhyrjes së Shpejtë me 130 mijë euro në makinë...
Këtu kemi të bëjmë me narkoshtet, pavarësisht se juve
nuk ju pëlqen. Kërcet kallashi te “Don Bosko” dhe vritet
fukaresha tjetër që bënte dy punë për të mbajtur familjen.
Ja, pra, ky është shteti, të cilit po i japim ligjin për
përshpejtimin e procesit dhe rritjen e bashkëpunimit për
integrimin europian. Po ku të bashkëpunosh këtu?! Si
të bashkëpunosh? Me kriminelin, me hajdutin, me të
korruptuarin?
Mburreni pastaj që doni formën europiane. Forma
europiane është këtu në këtë qeveri, ku kemi 10 gra
dhe vetëm 2 janë burra, kurse gratë në realitetin shqiptar
i vrasin, i presin, i rrahin dhe i futin në burg, duke qenë
edhe me fëmijë të vegjël. Pra, edhe ajo që në pamje
duket si politikë gjinore e jashtëzakonshme e Shqipërisë,
top of the top, kampione e Europës, ja sesi ka bastarduar,
kur asnjëra nuk ngrihet të thotë një fjalë, përkundrazi,
duartrokitën këtu kur u tha që po mblidhen provat. Çfarë
319
Legjislatura e 10-të Viti 2023
provash do të mbledhin më? Prova është e qartë: është
shkelur ligji. Shkoni dhe lirojeni me shpejtësi dhe jo t’i
bëni thirrje gjykatës. Kush arrestohet në mënyrë të
padrejtë, duhet liruar.
Tani flasim...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ai është tjetër, është burrë mbi burrat. Prandaj i
këndojnë këngë atij. Çfarë të bëjë ligji, kur urdhri politik
nuk lejon që partia të regjistrohet në zgjedhje? Tani po
fillojnë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Qaji hallin edhe atij tjetrit që bërtiste gjithë kohës
kundër PD-së dhe e trajtonte si një konflikt të brendshëm
dhe i ra në kurriz. Kur të kthehet që të shikojë për të
gjetur ndonjë që mund ta ndihmojë, nuk ka më, sepse
të gjithë kanë ikur. Prandaj, duhet ta ngremë zërin.
Çfarë të presësh nga ligji i integrimit, kur Edi Rama
me urdhrin që i jep gjykatës, cakton se opozitë do të
jenë këta dhe se në zgjedhje do të regjistrohen këta,
ndërsa ata të tjerët nuk i regjistron, pavarësisht se
përfaqësojnë pjesën dërrmuese të elektoratit të djathtë?
Çfarë të presim ne nga ky ligj, kur ju blini shefin e
kundërinteligjencës dhe e përdorni për avantazhe politike
në vendin tuaj? Çfarë të presim nga ligji, kur ju vidhni
zgjedhjet? Të presësh pastaj që institucionet të kryejnë
punën e tyre si duhet!
Tani po na flisni se do të rritet pavarësia e parlamentit!
Si do të rritet? A do ta ngrini zërin ju kundër amnistisë
fiskale, sepse amnistia fiskale do të vijë? Bashkimi
Europian thotë: “Jo, nuk duhet miratuar”. A do ta ngrini
zërin ju? A ka ndonjë burrë këtu? Jo. A do ta ngrini zërin
për komisionet hetimore? Nuk do ta ngrini dot. A do ta
ngrini zërin për portin e Durrësit? Nuk e ngrini dot. A do
ta ngrini zërin për legalizimin e kanabisit? As për këtë
nuk e ngrini dot zërin. Pra, ligji është zero me bisht, në
kushtet kur ju nuk guxoni të kundërshtoni “lartmadhërinë”
e tij.
(Bie gongu.)
Të lutem, zonja Kryetare, nuk ju marr më shumë
kohë se një minutë! Për t’ju treguar se ku jemi katandisur:
sikur të kishte ardhur që në mëngjes Borrell-i bashkë
me Varehly-in dhe të kishin shkuar në Tepelenë te
shpallja zonë e mbrojtur e Vjosës që të dëgjonin këngën:
“Kryeministri i Shqipërisë, si dhuratë e Perëndisë. Ku
nuk të ka shkuar fama, ti je burrë që nuk do reklama.” E
shihni, apo jo se çfarë arritjesh dhe se si këndon
mazhoranca?! Unë ju jap një sugjerim, rreshtin e fundit
mos e thoni: “Ti je burrë që nuk do reklama”, por ti je
burrë që nuk bën më nëna.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministrin Manja.
Ulsi Manja – Faleminderit, e nderuar Kryetare, që
po ma jepni mundësinë të jap edhe unë një përgjigje, të
cilën nuk pata mundësi ta jepja në pjesën e parë të
zhvillimit të punimeve të kësaj seance!
I dashur koleg, edhe unë bashkohem me
shqetësimin për ngjarjen që ka ndodhur, por ndryshe
nga ju, pa ndërhyrë në pavarësinë e sistemit gjyqësor,
unë e kam ngritur shqetësimin aty ku duhet ngritur.
Shpresoj që gjyqtari, i cili e ka marrë çështjen, të ngrihet
në lartësinë e detyrës një orë e më parë, të zbatojë, as
më shumë e as më pak, parashikimet që ka Kodi i
Procedurës Penale dhe të urdhërojë pezullimin e
ekzekutimit të atij vendimi.
Kam qenë unë ai që ka kërkuar në këtë sallë që në
këtë parlament të ketë një mocion me debat për dhunën
në familje dhe e kam kërkuar vazhdimisht, por ju e kishit
mendjen të bënit një mocion me debat për rastin
“McGonigal”, se përpara hallit të qytetarëve shqiptarë
dhe të dhunës në familje kishit hallin e Amerikës.
Kur flet për dështim, i nderuar koleg, ke dështuar ti
dhe opozita jote, sepse nuk keni ushtruar dhe vazhdoni
të mos e ushtroni një instrument shumë të rëndësishëm,
që jua ka dhënë Rregullorja e Kuvendit: atë të kontrollit
parlamentar. Kur të vijnë institucionet e drejtësisë të
raportojnë në komisionet e Kuvendit këtu në sallë, mos
e braktisni sallën dhe të dilni në kafe apo të shkoni të
pini raki e verë në lokalet rreth e rrotull Kuvendit (këtë e
keni zakon ju), por kërkojuni llogari përfaqësuesve të
organeve të drejtësisë këtu për dhunën në familje, për
gjendjen e kriminalitetit, për krimin e organizuar dhe për
luftën ndaj korrupsionit. Kur vijnë këtu Këshilli i Lartë
Gjyqësor, Këshilli i Lartë i Prokurorisë, Inspektori i Lartë
i Drejtësisë, drejtuesi i SPAK-ut dhe Prokurori i
Përgjithshëm, gjysma e kësaj salle është bosh, sepse
juve nuk ju interesojnë hallet dhe problemet e qytetarëve
shqiptarë, por halli i atij non grata-ës që e keni në mes të
sallës dhe ju ka marrë peng të gjithë. Keni një refren
dhe, sa herë që ndodh një gjë, ju e shfrytëzoni për
politikën e ditës së tij. Kjo ka ndodhur edhe në rastin e
kësaj fatkeqes që, le të themi, është aktualisht në burg
padrejtësisht, në zbatim të një vendimi gjyqësor, por kjo
është çështje e drejtësisë.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, more, jo. Koha kur ministrat e Drejtësisë nxirrnin
apo futnin njerëz në burgje, ka perënduar një ditë me
zotin Berisha. Dakord?! Kjo është e vërteta. Ka
perënduar bashkë me zotin Berisha. Unë e di që ti bilbilin
e ke dorëzuar në Muzeun Kombëtar, por të sugjeroj që
ta marrësh bilbilin, sepse e qaje atë punë. Bilbilit i bie
shumë mirë, këtyre të tjerave u bie në qafë kot.
Faleminderit!
Viti 2023
320
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla – Zoti Dashamir Shehi.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, zoti Balla, për replikë.
Taulant Balla – Dëgjova edhe zotin Dule, edhe zotin
Spaho, të cilët u ankuan për moszgjedhjen e Avokatit të
Popullit nga ana e Kuvendit. Minimalisht do ta quaja
këtë një lapsus frojdian të një anëtari të opozitës. Ky
është i vetmi institucion, doni apo nuk doni ju, që jua
kemi lënë juve, opozitës, për pasojë të një tradite të
pashkruar. Kur bëmë Kushtetutën së bashku dhe më
pas, kur filloi implementimi i saj, u krijua institucioni i
Avokatit të Popullit, të cilin e kemi respektuar gjithmonë,
që me zotin Dobjani, më pas erdhi radha jonë, me zotin
Totozani, pastaj në vitin 2017, si pjesë e një
marrëveshjeje politike të 17 majit, me zonjën Ballanca,
tani mirëpresim propozimin tuaj. E patë se çfarë ndodhi
në dhjetor?! Ju tërhoqët firmat, për ata që i kishit firmosur
vetë. Ti, zoti Spaho, sapo ke firmosur, më thanë. Uroj që
t’i qëndrosh firmës që ke hedhur deri në fund këtij procesi!
Ju për firma e për vula nuk ka burrë nëne që ju merr më
në konsideratë, por e rëndësishme është që ky proces
të ecë përpara.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju thashë që për çështje bravash, vulash dhe
firmash, kështu do të përfundoni gjithë jetën, nëpër
gjykata, si ai që ia zuri shtëpinë dikujt dhe tjetri e çoi në
gjykatë. Kështu do të vazhdojë puna juaj. Sa për Avokatin
e Popullit, bujrëm, por jo ti, sepse ti ke një problem shumë
të madh, se me ty është non grata dhe Avokati i Popullit
nuk mund të bëhet nga non grata.
Lindita Nikolla – Zoti Dashamir Shehi nuk është.
Konsiderohet që është tërhequr nga diskutimi.
Zoti Agron Shehaj nuk është.
Konsiderohet që është tërhequr nga diskutimi.
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Vijojmë me projektligjin “Për bletarinë”.
Ministrja Krifca do ta paraqesë projektligjin me kohë
të pakufizuar.
Frida Krifca – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar bletarë, sot sjellim një ligj shumë të
rëndësishëm dhe të kërkuar prej kohësh nga komuniteti
i bletarëve, nga shoqatat e bletërritësve, nga konfederata
e bletarëve. Ky ligj mbron bletën, prodhuesit e mjaltit në
vendin tonë, por, në fakt, mbron edhe konsumatorët
dhe është një ligj, të cilit i ka ardhur koha për t’u realizuar.
Ky projektligj është ndërtuar në bashkëpunim të plotë
me të gjitha shoqatat e bletarëve për t’iu përgjigjur
problematikave të tyre dhe një përputhjeje më të mirë
me praktikat e BE-së. Me anë të këtij projektligji tregojmë
rolin e veçantë të bletarisë në mjedis, në bujqësi, në
ekonomi dhe për krijimin e të ardhurave për bletarët
dhe për fermerët.
Bletaria është një sektor i rëndësishëm i bujqësisë
së vendit tonë, që shërben si burim për prodhimin natyral
dhe me vlera mjaft të larta ushqyese e mjekësore.
Pjalmimi apo polenizimi ndikon në rritjen e prodhimit të
shumë kulturave bujqësore, ndikon në mbajtjen e florës
së pyjeve dhe të kullotave, duke e ripërtërirë natyrën si
hallkë të zinxhirit ekologjik. Bletaria mbështet dhe ofron
shërbime të tjera, si turizmi i bletëve, apiturizmi apo
apiterapia në shëndetësi, si dhe ndihmon në monitorimin
e ndotjes së mjedisit.
Bletaria karakterizohet nga shumëllojshmëria e
kushteve dhe e rendimenteve të prodhimit, si dhe nga
shpërndarja e shumëllojshmëria e operatorëve
ekonomikë, si në fazën e prodhimit, ashtu edhe në fazën
e tregtimit. Në vende të ndryshme të BE-së, dhe jo
vetëm, por edhe në vendin tonë, vitet e fundit për të
përmirësuar prodhimin dhe tregtimin, duke pasur
parasysh rritjen e incidencës në shëndetin e kolonive të
bletëve të llojeve të caktuara, të pushtimeve të
koshereve, në veçanti të përhapjes së sëmundjes së
varrozës dhe të problemeve që ajo ka shkaktuar në
reduktimin e prodhimit të mjaltit, lindi nevoja për një
kontroll më të mirë të bletëve.
Po ndalem një moment të flas pak për çfarë kemi
bërë vitet e fundit për sektorin e bletarisë, i cili ka pasur
një zhvillim të konsiderueshëm. Sot numërohen rreth
400 mijë zgjoje bletësh në vend. Gjatë 10 vjetëve të
fundit numri i zgjojeve të bletëve është rritur mbi 70 për
qind, duke e rritur ndjeshëm edhe nivelin e prodhimit të
mjaltit.
Ne kemi qenë në krah të këtij komuniteti prodhuesish
të mjaltit gjatë gjithë kohës. Këtë e vërtetojnë shifrat e
mbështetjes, të cilat kanë qenë në rritje nga viti në vit.
Nga viti 2013 dhe deri në vitin 2022 ne e kemi rritur me
10 herë numrin e fermerëve të mbështetur në skemën
kombëtare. Po kështu, krahasimisht me të njëjtën
periudhë, nga viti 2013 deri në vitin 2022, e kemi rritur
me 15 herë fondin e dedikuar për bletarinë (nuk po flas
për periudhën e përparshme, ku bletaria nuk
konsiderohej dhe nuk mbështetej fare). Ky sektor është
mbështetur me një vlerë prej rreth 1 miliard lekësh për
rreth 1 milion zgjoje. Ndërkohë, bletaria është edhe një
ndër sektorët që mbështetet nga programi IPARD për
investime të ndryshme në mbështetje të infrastrukturës
që nevojitet për këtë sektor. Konkretisht, mund t’ju them
se, nëse në vitin 2011 kishim 127 bletarë të mbështetur
me rreth 15 mijë koshere, në vitin 2022 kemi 2682 bletarë
të mbështetur me 290 mijë koshere. Pra, diferenca është
tejet e madhe, për shkak të vëmendjes që ne kemi pasur
321
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ndaj këtij sektori për ta rritur prodhimin. Kështu, vetëm
në vitin 2022 ne i kemi dhënë një mbështetje pothuajse
100 për qind listës së atyre që kanë aplikuar. Jemi të
bindur se mbështetja e këtij sektori, përveç efektit pozitiv
që ka në mënyrë të drejtpërdrejtë në rritjen e
performancës së tij ekonomike, patjetër që ka një efekt
më të rëndësishëm dhe strategjik në performancën
ekonomike të të gjithë sektorit bujqësor në vend.
Pavarësisht dinamizmit dhe rëndësisë, sektori deri
më sot nuk kishte një ligj që t’i rregullonte në mënyrë të
plotë dhe shteruese të gjitha problemet e bletarisë në
lidhje me marrëdhëniet me shërbimin veterinar, me
pushtetin vendor, me territorin, me shtegtimet e
kontrolluara dhe me sigurinë e prodhimeve të bletës që
kanë të bëjnë me sigurinë ushqimore. Projektligji që
paraqesim sot jo vetëm i trajton në mënyrë kapilare
çështjet e mësipërme, por edhe mbron zhvillimin në
territor të një specieje jetike për polenizimin e kryqëzuar,
pra për vijimësinë e jetës.
Sot, me anë të këtij projektligji, promovojmë bletarinë
cilësore, instrumentet e skemës së cilësisë, emërtimet
e origjinës, treguesit gjeografikë, specialitet tradicionale
të garantuara dhe standardet e etiketimit, duke i rritur
kështu vlerën tregtare prodhimit të mjaltit në vendin tonë.
Gjithashtu, projektligji synon të ketë detyrime edhe për
bletërritësit, duke filluar që nga regjistrimi i detyrueshëm
me kushte për rritjen, për transportin, për cilësinë e
produkteve, për nevojën për trajnime apo për mbajtje të
regjistrit të bletarit. Këto masa rritin sigurinë ushqimore,
por edhe besimin e konsumatorit te produkti që
prodhohet në vendin tonë.
Projektligji parashikon detyrimin që fermerët e
prodhimeve bujqësore do të kenë për të njoftuar përmes
njësive administrative spërkatjet apo përdorimin e
produkteve të mbrojtjes së bimëve në momente të
caktuara të vitit, duke marrë masa, në mënyrë të tillë që
bletarët të kenë mundësinë t’i spostojnë kosheret dhe
të mos dëmtohen kolonitë e bletëve. Nga ky detyrim
dhe nga një zbatim korrekt i tij synojmë që t’i minimizojmë
dëmtimet eventuale të bletëve, të cilat janë konstatuar
gjatë viteve të fundit. Produktet e bletarisë, pas rritjes së
nivelit të gjurmueshmërisë, do të jenë një vlerë e shtuar
për fermerët që mbarështojnë bletë, për konsumatorin
shqiptar, por edhe për konsumatorin europian për të
tashmen dhe për të ardhmen.
Ne kemi shkuar edhe më tej këtyre rregullimeve.
Për bletarinë do të ketë një program të dedikuar të
Ministrisë së Bujqësisë dhe Ministrisë së Mjedisit për
zhvillimin e bletarisë. Ky do të jetë një program 3-vjeçar,
i cili mundëson bashkërendimin me shoqatat e
fermerëve, me shoqatat e bletërritësve, federatën e
bletërritësve, organizatat në mbrojtje të konsumatorit apo
edhe me grupe të tjera të interesit. Ne integrojmë për
herë të parë me këtë projektligj bashkëveprimin midis
Ministrisë së Bujqësisë dhe njësive të vetëqeverisjes
vendore me aktorët e sektorit të bletarisë për hartimin e
programeve 3-vjeçare të zhvillimit të bletarisë. Këto
programe do të synojnë: promovimin dhe mbrojtjen e
produkteve shqiptare të bletëve; zgjerimin e produkteve
me emërtim origjine, duke ecur në shembullin pozitiv të
mjaltit të “Bedunicës” në Përmet, që tashmë është
produkti i parë i mjaltit i regjistruar, si “specialitet tradicional
i garantuar”. Pra, bletërritësit dhe shoqatat e tyre do të
luajnë një rol të rëndësishëm në hartimin e politikave,
do të kenë një ndikim në vendimmarrje, gjithashtu, do
të kenë edhe vetë hapësira për vendime që lidhen me
administrimin e interesave të përbashkëta. Ata do të
punojnë me Autoritetin e Veterinarisë dhe Mbrojtjes së
Bimëve dhe me pushtetin vendor për vendosjen e
parqeve të bletëve në kullota të caktuara për shtegtime
apo edhe për çështje të tjera.
Studimet e fundit tregojnë se konsumatorët shqiptarë
janë të gatshëm të paguajnë rreth 50 për qind më shumë
për mjaltin, i cili është i prodhuar brenda vendit dhe po
kaq më shumë për një produkt që është i sigurt dhe që
vjen nga një zonë e certifikuar. Kjo do të thotë rritje e
mirëqenies ekonomike për bletarët tanë.
Pra, me anë të këtij projektligji ne u vëmë në
dispozicion operatorëve të sektorit të gjithë kuadrin ligjor
për ta kthyer këtë gatishmëri të konsumatorëve shqiptarë
në produkte me kosto më të larta për të gjeneruar më
shumë të ardhura për vetë fermerët. Ne synojmë të rritim
formalizimin e sektorit dhe forcimin e mëtejshëm të
sistemit të gjurmueshmërisë së produkteve të bletës, si
dhe marrëdhëniet e këtij sektori me sektorët e tjerë të
bujqësisë.
Në mbyllje të fjalës sime, dua të theksoj se për
hartimin e këtij projektligji janë përdorur jo vetëm praktikat
e mira të shprehura në legjislacionin e BE-së, por kemi
parë edhe praktikat e vendeve të rajonit, për shkak të
karakteristikave të ngjashme të klimës, gjeografike,
territoriale, të cilat janë më afër dinamikës në Shqipëri.
Dua të falënderoj sinqerisht Komisionin për
Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin, si dhe
Komisionin për Integrimin Europian, të cilët
bashkëpunuan me ne në një mënyrë shumë
konstruktive, për të pasur një produkt edhe më të pasur,
duke dëgjuar dhe duke dialoguar edhe me grupet e
interesit dhe më pas duke e votuar unanimisht në
Komision.
Të nderuar deputetë,
Për argumentet e paraqitura më sipër, si dhe për
Viti 2023
322
Legjislatura e 10-të
nevojën që ka sektori për këtë rregullim, ju ftoj ta miratoni
këtë projektligj!
Faleminderit dhe punë të mbarë të gjithë bletarëve!
Lindita Nikolla – Hapim diskutimin për projektligjin.
Fjala për zotin Laert Duraj. Të përgatitet zonja Hatixhe
Konomi.
Laert Duraj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në vitin 1990 në Shqipëri kishte vetëm 89 mijë
koshere, ndërsa sot rreth 400 mijë të tilla, për të cilat
kujdesen afërsisht 12 mijë bletarë. Nga puna e tyre e
përkushtuar ne arrijmë të prodhojmë rreth 5000 tonë
mjaltë në vit, një shifër kjo mjaft e konsiderueshme. Ritmi
i rritjes duket shumë premtues, falë edhe mbështetjes
direkte që Ministria e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural,
nëpërmjet agjencive të ndryshme, ofron për sektorin.
Konkretisht, vetëm në vitin 2022 kanë përfituar mbi 2700
bletarë nga kjo ndihmë direkte. Megjithatë, ne ende nuk
kemi një akt ligjor, që t’i rregullojë në mënyrë të detajuar
të gjitha hapat që ndiqen, duke filluar nga regjistrimi,
transporti, shtegtimi, mbrojtja dhe kontrolli i produkteve
të bletarisë.
Pikërisht, për të përmbushur këtë boshllëk, po
paraqitet sot ky projektligj, i cili, veç të tjerash, synon
edhe përshtatjen me acquis-in përkatës të BE-së, që e
bën të domosdoshëm miratimin e një ligji të posaçëm
për bletarinë.
Nga ana tjetër, vetë shoqatat e bletarëve kanë
ushtruar një presion të vazhdueshëm për rregullimin
ligjor të veprimtarisë së këtij sektori, të bindur se vetëm
në këtë mënyrë tregu do të bëhet më konkurrues, falë
perspektivës që ofrojnë planet rregulluese. Gjithashtu,
mjedisi do të jetë më i mbrojtur, bletarët, amatorë apo
profesionistë, më të ndërgjegjësuar dhe konsumatori
final më i informuar.
Kështu, ky projektligj, që vjen sot në Kuvend, është
varianti final, i cili vijoi pas orëve të tëra diskutimesh në
Komision, midis përfaqësuesve të Ministrisë, Federatës
së Bletarëve dhe kolegëve të Komisionit. Sigurisht, këtu
nuk mund të parashikohen zgjidhjet e sakta të çdo
problemi, por gjithçka është konceptuar në mënyrë të
tillë që të adresohet në mënyrë profesionale zgjidhja e
tij nëpërmjet akteve nënligjore, të cilat do të pasojnë
këtë projektligj. Me qëllim që ky adresim të jetë edhe
më efikas, përfshirja e shoqatave lokale të bletarëve u
bë më e qartë dhe më e plotë, falë disa ndryshimeve
dhe shtesave që Komisioni i bëri variantit fillestar të
propozuar, ndryshime që e bëjnë pa dyshim më të mirë
këtë projektligj.
Të nderuar kolegë, e quaj me vend të ndaj me ju
faktin që në Komisionin për Veprimtarinë Prodhuese,
Tregtinë dhe Mjedisin mjaft projektligje janë përmirësuar
falë diskutimeve profesionale dhe efikase nga të gjithë
deputetët, pavarësisht përfaqësimit politik. Si një shenjë
normaliteti, disa prej tyre kanë kaluar me konsensus të
plotë. Ligji për vreshtarinë është një shembull mjaft i
mirë, të cilit do t’i shtohet edhe ky projektligj për bletarinë,
të cilin ju ftoj ta votojmë të gjithë sot!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Hatixhe
Konomi. Të përgatitet zoti Edmond Spaho.
Hatixhe Konomi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Sot po diskutojmë projektligjin “Për bletarinë”, objekt
i të cilit është përcaktimi i rregullave për ushtrimin e
aktivitetit të bletarisë, si veprimtari me interes jetësor,
kombëtar, e dobishme për ruajtjen e mjedisit natyror,
ekosistemit dhe bujqësisë. Pra, për herë të parë sektori
i bletarisë na vjen sot me një kuadër të rregulluar ligjor, i
cili përcakton rregullat për mbarështimin e bletëve,
transportin, shtegtimin, riprodhimin e tyre, si dhe
përpunimin, etiketimin, magazinimin dhe tregtimin e
produkteve të bletarisë. Gjithashtu, projektligji përforcon
rregullat e gjurmueshmërisë dhe u shton vlerë
produkteve të bletarisë.
Bletët janë insekte shumë të rëndësishme për jetën
në planetin tonë. Me aktivitetin e tyre ato kontribuojnë
në të gjithë zinxhirin tonë ushqimor, pasi ndërmjet tyre
kryhet pjalmimi dhe bletët kontribuojnë në ripërtëritjen e
natyrës dhe në ruajtjen e ekosistemit. Ekspertë të fushës
bëjnë thirrje për të ruajtur bletët, si një aset mjaft i
rëndësishëm i jetës. Humbja e bletëve çdo vit dhe trajtimi
jo i mirë i tyre për një sërë arsyesh bëjnë që kjo çështje
të kthehet në një shqetësim për shumë vende anë e
mbanë globit, ndaj gjithnjë e më tepër shtohen thirrjet
dhe bëhet apel për ta ruajtur këtë insekt.
Sektori i bletarisë është kontribues i rëndësishëm
në sigurimin e rezervave ushqimore. Bletaria është,
gjithashtu, një sektor i rëndësishëm i bujqësisë që
shërben si një burim prodhimesh natyrale me vlerë të
lartë ushqimore dhe mjekësore. Jo më kot Asambleja e
Përgjithshme e Kombeve të Bashkuara e shpalli 20
majin si Ditën Botërore të Bletëve, me qëllim
sensibilizimin e opinionit publik për rëndësinë e këtyre
pjalmuesve, për kërcënimet me të cilat ato përballen, si
dhe kontributin e tyre për zhvillimin e qëndrueshëm.
Vitet e fundit sektori i bletarisë në vend ka marrë një
vëmendje të veçantë, si me skemat e vazhdueshme të
subvencionimit, ashtu edhe me mbështetje dhe trajnime
të vazhdueshme për bletarët. Kapaciteti prodhues në
vend ka ardhur duke u rritur. Nga viti 2013 e këtej ka
pasur një dyfishim të kapacitetit të prodhimit, tregues
323
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tepër i mirë për komunitetin e bletarëve, të cilët prej vitesh
e kanë kërkuar këtë kuadër rregullator. Më në fund, sot
mund të themi se e kemi përmbushur premtimin për
këtë komunitet prej 12 mijë bletarësh, ku rreth 3 mijë
prej tyre kanë mbi 50 koshere. Kjo nismë do t’i japë fund
mungesës së monitorimit të bletës, shtegtimeve të
pakontrolluara, si dhe trajtimit pa kriter të sëmundjeve
të tyre, me pasojë humbjen e kolonive të bletëve.
Gjithashtu, ky ligj parashikon masa administrative,
kur aktiviteti ushtrohet në informalitet, duke mos e
raportuar atë, kur nuk zotërohet certifikatë e gjendjes
shëndetësore të bletëve apo kur nuk njoftohen
inspektorët, në rastet e dyshimeve për sëmundje me
karakter përhapës. Ky ligj do të ndikojë, gjithashtu, në
zgjerimin e sektorit të bletarisë, si dhe do të rrisë
konkurrueshmërinë e tij. Hartimi i këtij projektligji erdhi si
një kërkesë e vazhdueshme e Federatës së
Bletërritësve të Shqipërisë dhe e shoqatave lokale.
Jo më larg se dje, në një takim që zhvillova me disa
anëtarë të shoqatës së bletarëve të qarkut të Beratit
mora edhe një herë mbështetjen dhe entuziazmin e
tyre, që më në fund puna dhe angazhimi i tyre po merr
formalizmin e kërkuar prej kohësh, mbrojtjen, si dhe
mbështetjen e nevojshme për mbarëvajtjen e një pune
aq delikate dhe aq të rëndësishme, jo vetëm në
këndvështrimin ekonomik, por edhe për vetë jetën në
tokë. Vëmendja kushtuar këtij sektori ndër vite po kulmon
sot me miratimin e këtij projektligji, u shprehën 10 anëtarë
gjatë takimit, dhe pa diskutim kjo na gëzon të gjithëve.
Ndër të tjera bletarët shprehin edhe kërkesën për
projekte në mbrojtje të bletës autoktone, si dhe për
mbështetje në transportin e koshereve.
Të nderuar kolegë,
Për sa më sipër, ju ftoj të gjithëve ta mbështesim
këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Spaho nuk është. Konsiderohet se është
tërhequr. Zoti Braçe nuk është. Konsiderohet se është
tërhequr nga diskutimi. Zoti Tritan Shehu nuk është, po
njësoj. Fjala është për zotin Arben Pëllumbi.
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Pa dashur të bëj specialistin për bletarinë dhe për
bletën, por në rolin e kryetarit të Komisionit për
Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin, i cili ka
një gamë të gjerë në fushën e diskutimeve të veta,
dëshiroj të falënderoj të gjithë kolegët, të cilët dhanë një
kontribut në përmbylljen me konsensus të këtij projektligji,
i cili, për hir të së vërtetës, ishte nga projektligjet më të
konsultuara me grupet e interesit. Nga krahu tjetër, dua
të falënderoj edhe propozuesit që ishin konsensualë në
pranimin e propozimeve, të cilat erdhën dhe u rakorduan
në diskutimet që ne patëm.
Sigurisht, më vjen mirë, sikurse e tha edhe zoti Duraj,
që ky është i dyti projektligj në këtë sektor, të cilin
Komisioni ynë e kaloi me konsensus dhe besoj se edhe
sot do t’i kemi votat e të gjithë kolegëve, duke dhënë
kështu një shembull të mirë që ky sektor, pra sektori i
bujqësisë, po ecën në rrugën e duhur, në rrugën e
zhvillimit, dhe rezultatet që kemi arritur në rritjen qoftë të
prodhimit vendas, qoftë të eksporteve kanë një bazë të
shëndoshë edhe për të ardhmen.
Projektligji “Për bletarinë” është një hap konkret për
një mbështetje serioze në zhvillimin e sektorit, i cili për
herë të parë normohet dhe do të funksionojë me një ligj
të veçantë. Siç u tha edhe nga kolegët, draftimi i tij ka
qenë një kërkesë e kahershme nga i gjithë komuniteti i
bletarëve, por, njëkohësisht, vjen edhe si një nevojë e
përafrimit të legjislacionit tonë me atë të Bashkimit
Europian, për një zhvillim të qëndrueshëm të sektorit të
bletarisë.
U përmendën statistikat, por më lejoni t’i them edhe
unë, sepse realisht meritojnë të përmenden. Sot kemi
një komunitet me rreth 12 mijë bletarë në të gjithë vendin.
Ndërkohë, prodhimi i mjaltit ka shënuar një rritje në rreth
5200 tonë në vit dhe, pikërisht, kjo rritje e prodhimit duhet
të gjejë një mbështetje ligjore dhe të saktë, në mënyrë
që filozofia me të cilën ne kemi filluar këtë mandat, në
lidhje me prodhimet shqiptare në përgjithësi, por në
mënyrë të veçantë ato bujqësore, pra marka “Made in
Albania”, realisht, të njohë ato ritme dhe ato kërkesa,
për të cilat ne kemi investuar të gjithë.
Në fjalën e saj, ministrja përmendi se ka një tendencë
të konsumatorit për ta kërkuar prodhimin shqiptar, për
ta kërkuar mjaltin shqiptar dhe, sigurisht, është i
predispozuar të paguajë edhe diçka më shumë, vetëm
ta ketë të certifikuar në zona të garantuara dhe ta ketë
të ambalazhuar ashtu siç duhet, ndaj besoj se ky ligj
vjen pikërisht në ndihmë të kësaj filozofie.
Më lejoni t’ju them shkurtimisht se çfarë të reje sjell
për komunitetin e bletarëve ligji, të cilin ne sot po e
diskutojmë dhe do ta votojmë. Janë përcaktuar rregulla
dhe kushte për regjistrimin, për transportin, për mbrojtjen
ndaj përdorimit të produkteve veterinare. Janë
përcaktuar rregulla për etiketimin, për përpunimin dhe
për ruajtjen e produkteve të bletarisë, si dhe për kontrollin
e cilësisë, të gjurmueshmërisë së këtyre produkteve,
sipas programeve 3-vjeçare.
Gjithashtu, janë përcaktuar edhe detyrimet që kanë
strukturat përgjegjëse shtetërore, shoqatat e bletërritësve
dhe të bletarëve për mbrojtjen e bletëve, për masat e
Viti 2023
324
Legjislatura e 10-të
parandalimit të dëmtimit të tyre, për mbajtjen e regjistrit
të trajtimeve mjekësore e të tjera.
Qëllimi final i të gjitha këtyre ndërhyrjeve ligjore është
mbrojtja e racës së bletëve nga popullata tipike autoktone
vendase ose e zonave kufitare, certifikimi i produktit
shqiptar, por, njëkohësisht, garantimi i mbrojtjes së
mjedisit dhe prodhimeve agropyjore.
Pa dashur të zgjatem, nuk do ta lija pa përmendur
faktin se në ligj janë vendosur disa përcaktime të
rëndësishme, të cilat lidhen me mbështetjen e sektorit
të bletarisë, duke nisur nga promovimi dhe mbrojtja e
produkteve shqiptare te programet e kërkimit dhe të
eksperimentimit, stimujt për të rinjtë në bletari dhe deri
te mbështetja e bletarëve në zonat malore të
pafavorizuara.
Të nderuar kolegë, jo pak herë kemi debatuar për
çështje që na ndajnë, kemi pikëpamjet dhe projektet
tona politike, por besoj që, siç e thashë edhe në fillim të
fjalës sime, ky është një projektligj, i cili realisht meriton
të mbështetet, sepse në fund kontribuon në një sektor
dhe për një grup njerëzish, të cilët janë pa ngjyrë të
kuqe apo blu, janë të ëmbël si mjalti.
Ju falënderoj dhe ju ftoj ta votojmë atë!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, projektligjin
“Për disa ndryshime në ligjin nr.8378, datë 22.7.1998,
“Kodi Rrugor i Republikës së Shqipërisë””.
A ka pyetje? Nuk ka.
Atëherë fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtarët. Zoti Balla, fjala është për ju, pa kufizim
kohor.
Taulant Balla – Unë në fjalën time, në një prej
çështjeve të rendit të ditës, e preka edhe çështjen e
Kodit Rrugor. Uroj, besoj dhe shpresoj që opozita të
jetë në sallë deri në momentin e votimit, për t’i mbështetur
këto ndryshime, tek të cilat shtoj edhe vlerësimin
maksimal për të gjitha propozimet që kanë ardhur nga
opozita dhe që janë marrë në konsideratë nga komisioni
përgjegjës, ai për Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe
Mjedisin.
Mendoj se ne duhet të bëjmë gjithçka, duke rregulluar
ligjet, kodet, për të ulur numrin e aksidenteve dhe për të
rritur kontrollin. Propozimet që unë bëra, natyrshëm, jo
të gjitha janë marrë në konsideratë në formën e
propozuar, sepse e vërteta është që konsensusi duhet
gjetur gjithmonë duke u tërhequr nga një pjesë e
propozimeve, duke pranuar dhe duke dëshmuar
gatishmëri për të shkuar në atë konsensus. Sa kohë që
edhe opozita, por edhe ne, ngremë gjithmonë
shqetësimin e rasteve të aksidenteve rrugore, të cilat
vijnë si pasojë e shkeljeve të parashikimeve të Kodit
Rrugor, mendojmë dhe besojmë se gjithmonë ka vend
për përmirësime.
Edhe pse nuk u mor parasysh në formën e
propozuar, unë vazhdoj t’i mbetem besnik nevojës për
të vënë limite shpejtësie për të gjithë të patentuarit për
herë të parë. Ka qenë dhe mbetet një prej çështjeve që
ka marrë në konsideratë praktika të aplikueshme në
disa prej shteteve anëtare të Bashkimit Europian dhe
ku, më së shumti, lëvizin shqiptarët me automjete, siç
janë Italia, Franca dhe Belgjika, të cilat kufizojnë
shpejtësinë për 3 vitet e para të marrjes së lejes së
drejtimit, si dhe kufizimet që aplikohen edhe në Gjermani,
edhe në Spanjë, për periudhën e provës së drejtimit të
mjetit nga drejtuesit e rinj.
Nuk e thashë në fillim, por po e them tani. Nevoja
për këto ndryshime dhe arsyeja pse e mora unë
iniciativën lindën në momentin kur filluam bisedimet me
palën gjermane për njohjen e lejeve të drejtimit në
Gjermani. Ka qenë një prej shqetësimeve kryesore për
të gjithë qytetarët shqiptarë, të cilët jetojnë dhe punojnë
në Gjermani, që leja e drejtimit e marrë në Shqipëri të
mund të përdoret prej tyre. Dua t’i kujtoj sot kësaj salle
se në angazhimet që ka ndërmarrë Shqipëria përpara
palës gjermane, edhe pse pala gjermane e firmosi
marrëveshjen e njohjes së dyfishtë të lejeve të drejtimit,
ne jemi shumë larg mbajtjes së fjalës (do ta quaja unë)
me palën gjermane. Ka shkuar shumë më shumë kohë
nga sa u angazhuam, që këto ndryshime të
reflektoheshin, por ndryshimet që solli opozita, në pjesën
më të madhe të tyre, përsëri e kanë përmirësuar dhe
kanë sjellë edhe disa çështje që ne i kishim thënë. Ka
qenë Kryeministri Rama, i cili shpeshherë ka përmendur
çështjen e kontrollit apo të postblloqeve të policisë nëpër
cepa rrugësh, e cila mendoj se ka qenë dhe mbetet një
prej çështjeve që duhet adresuar.
Një problematikë tjetër është ajo e fuqisë motorike
të automjeteve, që merren nga ata që sapo janë
patentuar apo që kanë një moshë të re. E thashë në
mëngjes dhe po e rithem, se nëse nuk do të ishim vonuar
me këto ndryshime, një aksident mund të ishte ndaluar,
mund të ishte parandaluar, sepse e vërteta është që
kemi një numër të madh të aksidenteve me makina të
fuqisë motorike të lartë nga djem të rinj. Mendoj se
ndryshimet shkojnë në këtë drejtim dhe besoj se efekti
do të jetë i menjëhershëm.
Lidhur me çështjet e tjera, besoj që në Komision
është rënë dakord. Të gjithë drejtuesit e automjeteve
deri në 70 vjeç, të cilët duan të pajisen me një leje drejtimi
apo duan të rinovojnë lejen ekzistuese, ta marrin me
një afat. Edhe kjo është diçka e mirë, ndërkohë që mos
325
Legjislatura e 10-të Viti 2023
harroni se kemi bërë edhe vlefshmërinë administrative
prej 15 vjetësh për të gjitha patentat, të cilat, në përputhje
më direktivën e Bashkimit Europian dhe sipas lejeve të
drejtimit të kategorive AM, A1, A2, A, B, B1 dhe BE mund
të lëshohen me një vlefshmëri deri në 15 vjet.
Nuk dua t’u marr shumë kohë kolegëve deputetë
për parashtrimin e të gjitha ndryshimeve të tjera. Gjej
rastin t’i falënderoj dhe ju e dini se po të falënderosh
këtej nga krahu juaj, të gjithë ata që do të falënderohen
prej meje, më pas do të shpallen tradhtarë, por e vërteta
është se gjej rastin ta falënderoj Komisionin për
Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin për një
kulturë krejtësisht tjetër, për sa u përket diskutimit dhe
prirjes për të gjetur zgjidhje për ato që janë halle. Në
fakt, të gjitha çështjet që janë këtu, edhe çështjet e
propozuara nga kolegët Kastanja dhe Alibeaj, në mos
gaboj, janë çështje që duhen mbështetur, gjejnë vend,
zgjidhin halle, por edhe parandalojnë aksidente dhe
rreziqe.
Unë e them shpesh dhe nuk hezitoj ta them që,
përpara se të na bien partitë politike këtu, na kanë sjellë
qytetarët dhe detyra jonë është t’i respektojmë ata që
na kanë sjellë. Besoj dhe shpresoj se në fund të kësaj
seance do ta votojmë Kodin Rrugor, me të gjitha
ndryshimet dhe propozimet tona, sikurse ka konkluduar
në raportin përfundimtar në Komisionin për Veprimtarinë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Na qoftë mbarë!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja, zonja
Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Cili nga kolegët propozues të Partisë Demokratike
dëshiron ta prezantojë projektligjin? Në fakt, nismëtari
është zoti Alibeaj, por besoj se dikush do ta bëjë këtë
gjë. Zoti Gështenja, fjala është për ju dhe koha për të
folur është pa kufizim, meqenëse jeni nismëtar.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, ne sot po diskutojmë një projektligj, i cili është
më tepër teknik, ndaj, për të thënë të vërtetën, do të
kërkoja nga të gjithë kolegët, si të mazhorancës, edhe
të opozitës, të zhvishemi për një moment nga kostumi
politik. Bëhet fjalë për disa ndryshime në ligjin nr.8378,
datë 22.7.1998, “Kodi Rrugor i Republikës së
Shqipërisë”.
Kodi Rrugor i Republikës së Shqipërisë është
miratuar me ligjin nr.8378 në vitin 1998. Nga ajo kohë
dhe deri më sot kanë ndodhur ndryshime të shumta në
infrastrukturë dhe në transportin rrugor të vendit tonë,
të cilat kanë imponuar nevojën për ndryshime ligjore të
këtij Kodi.
Kështu, nga viti 1998 e në vazhdim rezulton se Kodi
Rrugor është amenduar plot 7 herë me akte ligjore dhe
me një vendim të Gjykatës Kushtetuese, megjithatë
nevoja për rishikim vazhdon të mbetet aktuale. Në një
moment të dytë, e kam shprehur edhe në Komisionin
për Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin, do
të dëshiroja që ky Kuvend të mund ta rivlerësonte
mundësinë për një rishikim tërësor, nga A-ja te ZH-ja, të
këtij Kodi, duke u ofruar përdoruesve të rrugës një
legjislacion modern, në përputhje me standardet më të
larta europiane dhe ndërkombëtare.
Propozimet e bëra nga ana jonë për këtë projektligj
synojnë, pikërisht, një harmonizim të terminologjisë
ligjore, për shkak se shumë emërtime apo terma të
përdorur në këtë Kod, tashmë nuk janë më relevantë.
Kjo po sjell vështirësi apo keqinterpretime gjatë zbatimit
të Kodit.
Nga ana tjetër, propozimet tona adresojnë edhe disa
problematika të krijuara për shkak të shtimit të numrit të
automjeteve, të trafikut të rënduar, të mungesës së
vendeve të parkimeve apo të lehtësimit të procedurave
administrative. Këto propozime synojnë të lehtësojnë
përdoruesit e rrugës nga detyrimet e panevojshme, duke
u kujdesur që në çdo çast dhe në çdo rast të garantohet
parimi i sigurisë së lartë i lëvizjes në rrugë.
Po ashtu, për zgjidhjen e problematikave të caktuara
kemi vlerësuar se zgjidhja më e përshtatshme për
qytetarët apo për bizneset nuk janë sanksionet me gjoba
apo sanksionet e tjera administrative, por janë
sensibilizimi, edukimi dhe bashkëpunimi me përdoruesit
e rrugës.
Disa deputetë të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, unë, zoti Bushati, zoti Flamur Hoxha, pasi
bëmë një vlerësim të kujdesshëm të parashikimeve
aktuale të Kodit Rrugor, të problematikave të adresuara
nga qytetarët apo nga biznese të ndryshme, si dhe në
konsultim me ekspertë të fushës, përgatitëm disa
propozime, shtesa dhe ndryshime në këtë Kod Rrugor.
Ndryshimet kryesore konsistojnë si më poshtë.
Kemi propozuar në projektligj uljen e vlerës së
gjobave me 50% të vlerës së përcaktuar në Kodin
Rrugor aktual, kjo për të qenë në përputhje me
standardet europiane, pasi sot ne i kemi gjobat
maksimale sa gjashtëfishi i pagës minimale, çka do të
thotë se kemi gjoba që fillojnë minimalisht me 250 lekë
të rinj deri në 2 milionë lekë të vjetër, gjë anormale për
një vend me ekonomi si e vendit tonë.
Kemi propozuar heqjen e shërbimeve policore
rrugore stacionare, të ashtuquajturat “postblloqe”, në të
Viti 2023
326
Legjislatura e 10-të
gjitha akset kombëtare.
Kontrolli i mjeteve propozohet të kryhet, sipas nenit
11 të këtij Kodi, vetëm nëpërmjet identifikimit të shkeljeve
me pajisje teknologjike dhe vetëm me ndalimin dhe
shoqërimin e mjetit në një pikë kontrolli në kushte sigurie
dhe jo ashtu siç ndodh sot në rrugët dhe akset
kombëtare, ku polici del me dylbi pas ferrave dhe gjobit
qytetarin. Pra, kjo formë, ky model, duhet të marrë fund,
pasi jemi në vitin 2023.
Kemi propozuar të sanksionohet në Kodin Rrugor
që, minimalisht, 50% e posteve të parkimit në akset
rrugore të bashkive të vendit të jenë publike, pa pagesë,
pasi sot, kryesisht në Tiranë, por kjo vlen edhe për
bashkitë e tjera, kemi shumë poste që duhet të ishin
publike, por që janë me pagesë dhe nuk janë në shërbim
të qytetarëve. Gjithashtu, kemi kërkuar të merren masa
për të garantuar zona parkimi pa pagesë për të gjithë
banorët rezidentë pranë banesave të tyre.
Për të gjithë qytetarët shqiptarë, me banim jashtë
shtetit ose të huaj, që kalojnë në Shqipëri me automjete
të importuara përkohësisht ose të reja, të cilët kanë
përmbushur formalitetet doganore, duhet të lëshohet
një leje 30-ditore nga 15-ditore që është në Kodin Rrugor
aktual.
Gjithashtu, kemi propozuar që pezullimi i lejes së
drejtimit, në rastet kur kundërvajtësi jep pëlqimin, duhet
të konvertohet me pagesën e një shume të barabartë
me dyfishin e masës administrative maksimale të
parashikuar në normën e shkelur.
Shpejtësia maksimale e qarkullimit në autostrada të
jetë jo më shumë se 130 kilometra në orë, kjo duke iu
referuar standardeve europiane dhe në përputhje me
standardet e projektimit të miratuar tashmë me vendim
qeverie.
 Gjithashtu, kemi propozuar rritjen e afatit të kohës
së pagesës së gjobave, pa penalitete dhe me një ulje
50% të vlerës, nga 5 ditë, që është në Kodin aktual, në
15 ditë, jo nga momenti i marrjes së gjobave, por nga
momenti i regjistrimit të gjobës apo nga momenti kur
gjoba ka marrë një vendim të formës së prerë.
Këto janë propozimet, që mendojmë se u vijnë në
ndihmë qytetarëve dhe shqiptarëve.
Ftoj të gjithë kolegët që, përtej ndasive, t’u shërbejë
ky rast, ky model, që ne kemi pasur në Komisionin për
Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin, falë një
pune më shumë se 3-mujore, ku kemi rrahur mendime
dhe jemi dakortësuar për këtë projektligj, i bindur se ai
nuk i shërben politikës, por u shërben qytetarëve. Do të
kërkoja nga mazhoranca që këtë model ta kishte dhënë,
të paktën për ne si opozitë, edhe për reforma të
rëndësishme, siç është reforma territoriale, e cila nuk i
shërben politikës, por u shërben qytetarëve, apo reforma
zgjedhore, e cila nuk i shërben politikës, por u shërben
qytetarëve. Ky duhet të jetë modeli i këtij parlamenti.
Ju faleminderit dhe na shkoftë mbarë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
A ka pyetje nga kolegët për nismëtarët? Jo.
Atëherë, fjalën e ka kërkuar zëvendëskryeministrja
dhe ministrja e Infrastrukturës dhe Energjisë, zonja
Balluku.
Belinda Balluku – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa dyshim, ky është një projektligj shumë i
rëndësishëm për të gjithë ne. Është një projektligj që
duhet të gjejë një konsensus të gjerë, pasi Shqipëria
tashmë ka infrastrukturën e duhur për të pasur një Kod
Rrugor modern, i cili duhet t’u përgjigjet të gjitha
zhvillimeve që tashmë ne kemi në vendin tonë.
Sot, ashtu siç të gjithë e dini, kemi ndërtuar një
infrastrukturë të denjë për çdo vend europian, bajpasët
e Fierit, Vlorës, Shkodrës dhe Tepelenës, rrugën
Kardhiq-Delvinë, Unazën e Madhe, ku një pjesë e mirë
e saj tashmë ka përfunduar dhe po vazhdojmë me lotet
e tjera për ta përmbyllur të gjithë këtë proces në vitin
2024, por edhe korridoret e rëndësishme.
Sapo kam ardhur nga një takim me Komisionerin
Varhelyi, i cili sapo më ka konfirmuar edhe një herë se
Korridori i 8-të tashmë është i miratuar nga Bashkimi
Europian, nga Komisioni dhe nga të gjitha forumet e
tjera dhe është thjesht çështje ditësh për t’u bërë publik.
Me miratimin e këtij Korridori, pra më në fund si pjesë e
10-D, ne do të kemi mundësi që të gjitha projektet tona,
qoftë ato infrastrukturore, siç janë bajpasi i Elbasanit,
bajpasi i Librazhdit apo hekurudha që do të lidhë Durrësin
me Rrogozhinën dhe Rrogozhinën më pas me
Pogradecin për t’u lidhur me Maqedoninë e Veriut janë
të gjitha projekte europiane, të cilat do të mbështeten
edhe me fondet e Bashkimit Europian.
Sigurisht, të gjitha këto zhvillime infrastrukturore që
janë mbështetur nga qeveria shqiptare, si dhe puna që
është bërë nga Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë
dhe nga ARRSH-ja nuk mbeten vetëm te ndërtimet e
rrugëve, por edhe te zhvillimet e tyre teknologjike, ashtu
siç është dhe rasti i ngritjes së Qendrës së Monitorimit,
e cila do të nisë me 200 kilometrat e parë për të
monitoruar të gjithë lëvizjet e trafikut, ku komponentët
do t’i ofrohen edhe Policisë së Shtetit për sigurinë, por
edhe urgjencës, edhe zjarrfikësve dhe sigurisht do të
jetë një qendër ku do të kontrollohet trafiku, fluksi i tij
dhe ndarja nëpër autostradat moderne që ne tashmë
kemi. Kjo Qendër do të jetë një strukturë e re
327
Legjislatura e 10-të Viti 2023
koordinuese, ndërinstitucionale ku të gjithë aktorët do
të kenë mundësi ta marrin informacionin në kohë reale
për t’u ofruar qytetarëve ndihmën apo për t’u dhënë
atyre drejtime të ndryshme për shkak të trafikut, të
rëndesës apo gjithçka tjetër.
Gjithashtu, vitet e fundit qeveria shqiptare, përmes
Ministrisë së Infrastrukturës dhe Energjisë dhe
DPSHTRR-së, një nga ndërmarrjet më të suksesshme
që ne kemi nën Ministrinë e Infrastrukturës dhe
Energjisë, i ka kushtuar rëndësi të veçantë edhe
reformës së modernizmit të sektorit të transportit, duke
nisur nga emetimi i lejeve të drejtimit, të cilat merren
brenda ditës dhe duke harruar atë kalvar të gjatë kur
duhet të rrije në radhë për orë të tëra dhe të prisje për
muaj të tërë që të merrje lejen e drejtimit.
Ndërkohë, këtu vlen të përmendet një rritje e kontrollit
të cilësisë, i cili i është kthyer shtetit pas një kontrate të
gjatë koncensionare, që as nuk i ka bërë investimet e
duhura dhe i ka përdorur qytetarët në mënyrën e gabuar.
Sot ky proces i është kthyer shtetit dhe DPSHTRR-ja e
kryen këtë proces në kushtet më të mira.
Po ashtu i është kushtuar një vëmendjen e veçantë
reduktimit të procedurave burokratike, ashtu siç thashë,
pra uljes së kohës së aplikimeve dhe të dorëzimeve të
të gjithë dokumentacionit. Nga ana tjetër, ky modernizim
i automotorizimit ka sjellë edhe një interes më të madh
te qytetarët, duke ngritur tashmë edhe një krenari tjetër
për vendin, që janë automobilat e vjetër. Përmes një
programi të quajtur prej kohësh tashmë, “Retro”, të cilin
kemi pasur fatin ta shikonim edhe në Tiranë gjatë Ditës
së Verës, është kthyer edhe në një atraksion për të gjithë
qytetarët.
Kështu që, me të gjithë infrastrukturën moderne që
kemi, gjithë automatizimin që kemi sjellë për sa u përket
proceseve të transportit, të gjitha planet që kemi për të
ardhmen për sa i përket edhe transportit urban dhe atij
ndërqytetas, për flotat, të cilat duhet të jenë flota hibride
për ta ndotur sa më pak ambientin dhe gjithçka tjetër që
është në planet, në reformat e qeverisë kemi një Kod të
ri Rrugor, i cili do të ndikojë në sjelljen e drejtuesve të
automjeteve për t’i bërë sa më afër të gjitha parimeve të
Bashkimit Europian. Unë do t’ju thosha se është një
nevojë imediate për ta votuar këtë projektligj dhe për t’i
dhënë mundësi Shqipërisë që të gjitha këto investime
si në infrastrukturë kritike, ashtu edhe në burime
njerëzore të kthehen dhe të përdoren nga qytetarët të
bazuar mbi një Kod Rrugor të mirëstudiuar dhe të
koordinuar me të gjitha palët.
Unë jam e bindur se ky kontroll do të jetë në lartësinë
e duhur, duke krijuar klimën e përshtatshme për një
lëvizje sa më të mirë dhe të sigurt përgjatë gjithë
infrastrukturës rrugore të vendit tonë.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Vijojmë me listën e diskutantëve.
Fjalën e ka zoti Pëllumbi.
Të përgatitet zoti Sula.
Arben Pëllumbi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, jemi pikërisht sot në këto diskutime këtu në
seancë, sepse realisht kemi një transformim të madh të
të gjithë rrjetit rrugor infrastrukturor, por edhe të kulturës
me të cilën përdoruesit e mjeteve dhe të rrugës operojnë
çdo ditë. Gjithsesi, përtej gjithë kësaj, janë disa
shqetësime, të cilat ne, anëtarët e Komisionit të
Veprimtarive Prodhuese, jemi përpjekur t’i materializojmë
në këto ndryshime që po propozojmë.
Ndryshimet filluan si një propozim i zotit Balla, rreth
muajit qershor të vitit të kaluar dhe vazhduan me
propozimin e kolegëve të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, sikurse e tha edhe zoti Gështenja. Me
vendim të Konferencës së Kryetarëve, të dyja nismat,
duke pasur të njëjtin objekt, u bashkuan dhe u shqyrtuan
për disa muaj në Komisionin e Veprimtarisë Prodhuese,
Tregtisë dhe Mjedisit me tendencë arritjen e një rezultati
konsensual në ndihmë të qytetarëve.
Më vjen shumë mirë, sepse kishim vite që diskutonim
për një problem, i cili na ka tronditur jo pak herë kur
aksidentet me pasojë humbje jete të adoleshentëve dhe
të fëmijëve kanë ndodhur kryesisht në Tiranë dhe ne
kemi qenë të paaftë të kufizonim mundësinë që ata t’u
jepnin mjeteve motorike me fuqi të madhe.
Ne sot e kemi sjellë këtë propozim, ku pikërisht pjesë
e propozimit të zotit Balla është kufizimi i fuqisë motorike
për 2 vjet për të gjithë të sapopatentuarit, në 55 kilovat
për ton apo 65 kilovat për ton, kur kjo është hibride,
duke marrë parasysh edhe peshën e baterisë së
makinës. Besoj se po bëjmë një gjë shumë të mirë edhe
për prindërit, që shpesh ndoshta ndodhen edhe nën
presionin e fëmijëve për t’u plotësuar disa nevoja të
caktuara. Tashmë ky Kod nuk do t’i lejojë më ata (besoj
se do ta votojmë këtë Kod sot dhe këto ndryshime do të
bëhen realitet), që t’i ngasin këto makina të fuqishme, të
cilat falë mungesës së eksperiencës mund të kthehen
në një armë të dëmshme për ata vetë, por edhe për
qytetarët e tjerë.
E dyta, që dëshiroj të theksoj, është pikërisht fakti që
ne propozojmë disa ndryshime në nenin 124, pjesë e
propozimit të zotit Balla, në nenin 12 të këtij projektligji,
ku u vijmë në ndihmë qytetarëve, iniciativë kjo e nisur,
siç e tha edhe zoti Balla, nga bashkëbisedimet dhe
Viti 2023
328
Legjislatura e 10-të
konsultimet me qeverinë gjermane kur bëmë njohjen
reciproke të patentave për të zgjatur afatet dhe
vlefshmërinë e një lejeje drejtimi. Sot e kemi 10 vjet, deri
në 50 vjeç, ndërsa ne do ta bëjmë 15 vjet, deri në 70
vjeç. Pra, deri në 70 vjeç të gjithë qytetarët pajisen për
15 vjet me një leje drejtimi, duke bërë të mundur që të
paraqiten më pak herë në sportele, të aplikojnë më pak
herë dhe të kenë më pak shpenzime për këtë leje
drejtimi, si dhe duke e lineuar këtë gjë me legjislacionin
e Bashkimit Europian dhe vendet e zhvilluara të tij. Nuk
është se ne jemi duke bërë një shpikje, por ky është një
realitet që e kanë shumica e vendeve të Bashkimit
Europian.
Krahas kësaj, do të bëjmë edhe një ndryshim të
moshës së pajisjes me disa leje drejtimi për disa kategori
të caktuara (këtu kam parasysh pronarët e autoshkollave
apo mësuesit e autoshkollave), të cilat në moshën 65-
vjeçare duhet ta lënë atë detyrë, ndërsa ne po u japim
mundësinë që ta vazhdojnë deri në moshën 70-vjeçare,
por nga krahu tjetër edhe kategorive të caktuara lejesh
drejtimi u japim mundësinë që të mund të punojnë, qoftë
edhe për kategori më të ulëta, deri në moshën 70-
vjeçare.
Nga krahu tjetër, kemi rënë dakord që kurset e
ndihmës së shpejtë, të cilat sot bëhen pranë Kryqit të
Kuq Shqiptar, të mund të bëhen pranë autoshkollave,
sigurisht përsëri nga Kryqi i Kuq Shqiptar, dhe në këtë
mënyrë mund të kursejnë kohë të gjithë ata që do të
kryejnë një kurs të caktuar dhe ta bëjnë pranë
autoshkollave.
Sigurisht, një propozim i rëndësishëm, që gjen
materializim në këtë propozim që vjen, është fakti se ne
sot përmes këtij kodi shqiptar rrisim shpejtësinë
maksimale në Republikën e Shqipërisë. Sot është e
sanksionuar 110 kilometra në orë dhe propozohet të
shkojë në 130 kilometra në orë. Sigurisht që kjo është
shpejtësia maksimale që vendoset në Kod, por më pas
do të jetë Autoriteti Rrugor Shqiptar, i cili do të përcaktojë
nëse një rrugë e caktuar i plotëson ose jo parametrat
për ta pasur këtë shpejtësi maksimale. Ne sot i japim
mundësi këtij Autoriteti që, falë investimeve serioze që
janë bërë dhe do të vazhdojnë të bëhen, siç i përmendi
edhe Ministrja, të mund të kenë në Kod të sanksionuar
një shpejtësi, e cila është shpejtësi maksimale në
shumicën e vendeve të Bashkimit Europian.
Një element shumë i rëndësishëm, që do të doja ta
theksoja në fjalën time, janë ndryshimet që kemi bërë
në lidhje me sigurinë e fëmijëve apo të bashkudhëtarëve
të atij që përdor një mjet. Kemi bërë shumë ndryshime
në lidhje me mënyrën se si do të udhëtojnë fëmijët nëpër
mjete, duke vendosur mjete të caktuara, të sigurta, me
rrip sigurimi, duke ulur moshën nga 4 vjeç në 3 vjeç dhe
si do të përdoren këto gjëra, si dhe duke bërë edhe një
ndryshim në lidhje me përdorimin e vendit të parë të
makinës, të cilin e kishim deri në 12 vjeç, ndërsa sot e
kalojmë në 1,5 metra gjatësi. Pra, një fëmijë pavarësisht
moshës, në qoftë se nuk është 1 metër e gjysmë nuk
mund të udhëtojë në vendin e parë të makinës, sepse
në këtë rast mund të krijojë probleme të caktuara.
Siç e theksoi edhe zoti Gështenja, më vjen shumë
mirë që e kemi arritur këtë lloj konsensusi. Në lidhje me
vendparkimet publike, ne kemi rënë dakord që në çdo
rrugë dhe në çdo zonë bashkitë e vendit nuk mund të
përdorin më shumë sesa 50% të hapësirës publike për
parkingje me pagesë, duke u siguruar kështu qytetarëve
50% tjetër për parkingje pa pagesë. Ajo që është shumë
e rëndësishme, e cila vjen edhe në kuadër të
modernizimit të Policisë së Shtetit, në këtë rast të Policisë
Rrugore, është pikërisht fakti që në këtë Kod ne
sanksionojmë që Policia Rrugore nuk mund të kryejë
më kontrolle në rrugë, siç e ka bërë deri tani, ku polici të
del me një tabelë, dhe kur je në shkelje apo me shpejtësi
të lartë, të ndalon në mënyrë jo të përshtatshme, duke
krijuar në këtë rast edhe një mundësi më shumë për
aksident. Ne këtu sanksionojmë që Policia Rrugore, në
këtë rast dëshiroj të falënderoj edhe drejtuesit më të
lartë të Policisë Rrugore, të cilët kanë bashkëpunuar
me komisionin për arritjen dhe gjetjen e një konsensusi
të përbashkët për këtë çështje, do të bëhet me mjete
teknologjike dhe ndalimi do të bëhet në kushtet e
sigurisë, të shoqërimit dhe në një vend të sigurt, duke
shmangur kështu mundësinë për të pasur aksidente,
por në njëfarë mënyre edhe për të hequr atë që deri më
sot është konsideruar një lloj mënyre apo kontrolli abuziv,
por qoftë për të hequr edhe prezencën e policisë me
uniformë nga rrugët kombëtare, duke dhënë edhe në
këtë rast shembullin e një vendi, i cili realisht zhvillohet
dhe shkon drejt rrugës së tij europiane. Në shumicën e
shteteve europiane, ku ne kemi udhëtuar, nuk kemi parë
ndonjë prezencë të policisë në rrugët kombëtare.
Nga krahu tjetër, kemi arritur të bëjmë edhe një
ndryshim në lidhje me gjobat. Po, kemi arritur një
konsensus. Sot gjobat brenda 5 ditëve kanë një ulje
prej 20%, por ne e dimë që rritja e teknologjisë dhe
vendosja e gjobave, qoftë edhe me mjete teknologjike,
nuk të mundëson që ti të informohesh në kohën e duhur
për gjobën që mund të kesh marrë, kështu që ne kemi
arritur një konsensus që gjobat do të fillojnë të aplikohen,
ose data kur fillon gjoba të aplikohet është dita kur ajo
regjistrohet si e tillë dhe brenda 15 ditëve qytetari ka të
drejtë që të shkojë të paguajë me një ulje të detyrimit
ndaj gjobës prej 50%, duke dhënë kështu një shembull.
329
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ideja nuk është që ne të gjobisim apo të ndëshkojmë,
por që t’i edukojmë qytetarët, sepse në fund fare qëllimi
është që të mos kemi ose të kemi sa më pak aksidente
që të jetë e mundur dhe jo të mund t’i ndëshkojmë
qytetarët.
Për këto ndryshime, që ne i kemi diskutuar për një
kohë të gjatë, duke marrë parasysh edhe shumë nga
shqetësimet që kemi pasur të gjithë bashkë si përdorues
të mjeteve dhe të rrugës, mendoj se do të kemi
mbështetjen e të gjithëve kolegëve në këtë sallë, që t’i
kalojmë këto ndryshime në shërbim të të gjithë atyre që
na kanë sjellë këtu.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Zoti Sula, fjala është për ju.
Të përgatitet zonja Bushka.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Sigurisht, ky diskutim dhe debat që po bëhet sa i
përket Kodit Rrugor ka vlerën e tij. Unë mendoj dhe
gjykoj që nga mënyra se si flitet këtu, në këtë aulë të
parlamentit, sa i përket Kodit Rrugor, duket sikur gjërat
në këtë vend janë shumë normale. Unë mendoj se nuk
janë normale dhe këtë duhet ta kemi të qartë që të gjithë.
Po e filloj me aksidentet rrugore. Aksidentet rrugore
në Shqipëri në periudha të caktuara kohore, sidomos
në periudhën e pushimeve verore dhe dimërore, kur
vijnë edhe emigrantët, janë bilance lufte në Shqipëri,
sepse të mos harrojmë, jo më larg se 1 javë më parë,
nuk është mbushur java, te rrethrrotullimi i TEG-ut
humbën jetën 3 të rinj, 2 të reja dhe 1 i ri tjetër. Këtu,
teksa flitet për mjetet motorike të cilindrateve të larta, po
jua them, sado që ju ta bëni këtë ndryshim në Kodin
Rrugor, të jeni të bindur (unë jam i bindur), se do të
reflektohet për pjesën më të vogël të disa drejtuesve të
automjeteve, por jo për pjesën më të madhe të
drejtuesve të automjeteve të reja, të cilët janë djem të
baballarëve politikanë, biznesmenë apo të atyre që kanë
shumë para dhe pushtet, janë të privilegjuar, ashtu siç
janë të privilegjuar çdo ditë në Tiranë dhe nëpër rrugët e
Shqipërisë. Politika që ju trumbetoni sot kap fukarenjtë,
atë pjesë që është e pambrojtur, ata që bëjnë shkelje të
vogla, ndërsa, po e them në kuptimin e plotë të fjalës,
“të fortët” e Tiranës dhe të Shqipërisë apo gangsterët e
Shqipërisë nuk i ndalon dhe i ka zero shanset që t’i
ndalojë.
Jo më larg sesa dje, vura re, në një moment teksa
po vija nga Elbasani në drejtim të Tiranës, mjete që e
kanë timonin në krahun e kundërt, siç janë ato angleze
apo të shteteve të tjera me timonin ndryshe nga pjesa
tjetër e Europës, mjete me fuqi motorike të
jashtëzakonshme, që kalonin me një shpejtësi të
jashtëzakonshme. Madje, ju keni arritur deri atje sa
anashkaloni edhe emrat e targave të këtyre mjeteve,
ku një ndër to më ka bërë shumë përshtypje, “Droga
63”, targa angleze.
Si qarkullon ai mjet këtu në Shqipëri?! Nuk e shikon
asnjë polici?! Benz i tipit të fundit, me targë “Droga 63”!
Ju, madje i stimuloni, me atë zotin Gonxhe tuajin, ju u
bëni edhe targa personale e shumë gjëra të tjera, ndërsa
për njerëzit e thjeshtë, të cilët me zor i paguajnë lejet e
qarkullimit, keni rritur edhe patentën apo taksat e tjera.
Ky është realiteti. Pse ndodh kjo? Kjo ndodh sepse
(është shumë e thjeshtë, miqtë e mi), ne duhet ta dimë,
pjesa më e madhe e njerëzve të caktuar, të cilët kanë
pushtet politik dhe pushtet biznesi këtu në Shqipëri, janë
personat që kryejnë trafikime të drogave të forta. U ka
dalë nami shqiptarëve në të gjithë botën, jo më në
Europë. Këtë nuk e them unë, por e thonë të gjithë dhe
janë të shqetësuar EUROPOL-i dhe të gjitha agjencitë
ligjzbatuese.
Së fundi, ju e dini shumë mirë, madje nuk ka mbushur
as javën, se DEA ka hapur këtu në Shqipëri një zyrë për
të pasur jo më një komunikim që e kishte nëpërmjet
Athinës, por në Shqipëri, se është një fenomen
jashtëzakonisht shqetësues që tipa apo njerëz të
caktuar, interesa apo grupe të caktuara dhe biznese, të
cilët zgjohen si biznese të ndershme, bëjnë trafikim të
kokainës dhe të drogave të forta dhe të gjitha paratë, të
gjithë e dimë, investohen në Shqipëri.
Po ju them se nga një bisedë, e cila është bërë
publike në një nga mediet shqiptare, një urbanist nga
Korça kishte biseduar me një djalë pa mbushur ende
23 vjeç, i cili kishte 83 apartamente në qytetin e Tiranës,
se punonte në Londër. Si ka mundësi që një djalë i ri, pa
punuar kurrë gjatë jetës së tij në Shqipëri, pa përfunduar
as studimet dhe gjëra të tjera, të ketë 83 apartamente?!
Ndërsa një çift, një i ri apo e re, që punojnë në punë të
shtetit, i kanë shanset zero të blejnë një banesë në
Shqipëri. Si shpjegohet që Bashkia e Tiranës vetëm
gjatë 4 vjetëve të fundit ka dhënë 6 milionë metra katrorë
leje ndërtimi në Tiranë? Si shpjegohet që vetëm për
vitin 2022, Bashkia e Tiranës ka dhënë 2 milionë metra
katrorë leje ndërtimi në Tiranë? Si shpjegohet që Banka
e Shqipërisë e ka kaluar Euribor-in në 4,5% nga 1,5%
që ka qenë, duke rritur të gjitha kreditë? Po, mund ta
verifikosh. Dakord, mund të jetë edhe gabim, por ka një
rritje të tillë të Euribor-it, pa diskutim, si dhe të përqindjes
së interesave dhe marrja e kredive nga persona, të rinj
dhe të reja, të cilët krijojnë familje për herë të parë, është
e pamundur këtu në Shqipëri. Pra, ky është realiteti,
ndërsa ne këtu vijmë e flasim sikur jetojmë në një realitet
Viti 2023
330
Legjislatura e 10-të
krejt ndryshe.
Sigurisht, të nderuar miqtë e mi, këto nuk i them
unë, se po të flasë opozita, po të flasim ne, thuhet që ju
shpifni, flasim në gjuhën shqipe apo në gjuhë të huaj,
dhe shajmë Shqipërinë. Jo. Ju të gjithë e keni ndjekur
dhe e keni parë artikullin e fundit, i shkruar te “Finantial
Times”, që për hir të së vërtetës është një media
superprestigjoze, të cilën e lexojnë njerëz që merren
me ekonomi apo me politikë dhe e dinë fort mirë që një
shkrim i shkruar në “Finantial Times” ka një problematikë
jashtëzakonisht të madhe. Kjo gazetë ka shkruar shumë
qartë dhe saktë. Deri në vitin 2013, “Finantial Times” i
bënte jehonë edhe Kryeministrit Rama dhe qeverisë së
Partisë Socialiste, e cila erdhi me premtimin e fortë se
do të luftonte korrupsionin dhe bandat në Shqipëri, në
një kohë që kjo nuk është e vërtetë, sepse të gjithë e
dimë që krimi këtu çdo ditë lulëzon. Jo vetëm persona
të caktuar dhe individë me rekorde kriminale, por edhe
banda kriminale, që janë të përditshëm në aktivitetin e
tyre, qoftë në ato të vrasjeve me pagesë apo në aktivitete
të tjera, por që janë kthyer në personat që u japin para
me fajde biznesmenëve, të cilët e kanë të pamundur të
përballojnë biznesin e tyre në ndërtim, sepse dalin të
falimentuar, duke pasur parasysh që sot çmimet e
ndërtimeve janë jashtëzakonisht të larta, gjë, që e kam
thënë edhe herë tjetër.
A ka logjikë ekonomike që një metër katror banesë
këtu (ato që kemi ne këtu në krah, te Lana apo në vend
tjetër në Bllok) të jetë 3 apo 4 mijë euro? Të mos
llogaritësh sa është për një dyqan! Këto janë ato paratë
e drogës dhe të trafikimeve që ndodhin.
Unë e them dhe kam një shpresë të plotë që hapja
e zyrës së DEA-s së Shteteve të Bashkuara të Amerikës
këtu, do sjellë atë që ka ndodhur dhe në Kosovë. Në
Kosovë, vetëm për politikanët, arritën të shkonin rreth
250-300 denoncime, duke dhënë efektin e tyre. Edhe
në Shqipëri do të ndodhë e njëjta gjë. Duke mos pasur
besim tek organet ligjzbatuese shqiptare, te policia,
prokuroria apo qeveria, sigurisht, Shtetet e Bashkuara
të Amerikës janë të detyruara të hapin zyrën e DEA-s
në Shqipëri, sepse janë të shqetësuara sa i takon
trafikimit të drogave të forta dhe korrupsionit në Shqipëri.
Të jeni të sigurt se do të vërshojnë denoncimet e
qytetarëve dhe informacionet që ata kanë për personat
e korruptuar, të politikës apo kudo. Atë fondin sekret që
ka DEA për ta shpenzuar, nuk ka për ta shpenzuar,
sepse do të jetë falas dhe anonimati do t’u ruhet të gjithë
personave.
Po vazhdoj më tej. Media britanike u ka kushtuar një
artikull jashtëzakonisht të zgjeruar shqiptarëve. Të gjithë
e dimë se trafiku i klandestinëve apo i drogave të forta
që hyjnë në Mbretërinë e Bashkuar, nuk goditet në
origjinë. Dhe, duke mos u goditur në origjinë, si dhe
duke pasur parasysh dobësinë e organeve ligjzbatuese
këtu në Shqipëri, sidomos Policisë së Shtetit, dhe
inkurajimi që u japin elementë të caktuar të politikës
shqiptare, trafikantët përfitojnë. Po të mos kenë mundësi
që këto para, të cilat i fitojnë në këto vende, t’i investojnë
këtu në mënyrë informale, t’i investojnë sidomos në
imobiliare, sigurisht, do të ishte më pak i mundur edhe
trafikimi i drogave në Mbretërinë e Bashkuar dhe në
vende të tjera.
Të njëjtin shqetësim të madh e ka edhe Zvicra, po të
kemi parasysh që Zvicra është një shtet me norma
shumë të larta të rregulluara, me një shtet ligjor të fortë;
edhe atje është jashtëzakonisht shqetësuese situata
sa i përket trafikimit të drogave dhe kriminalitetit që
importohet dhe lëviz në Europë, por kokat janë në
Shqipëri.
Unë po ju them, duke u nisur nga përvoja dhe
eksperienca ime, këtu është edhe zoti Naço, si ish-
prokurorë në Prokurorinë e Përgjithshme, që kemi pasur
marrëdhënie me antimafien italiane, se që nga periudha
1997-2000 ka qenë një shqetësim jashtëzakonisht i
madh elementi kriminal me aktivitet të paligjshëm në
drejtim të Italisë dhe të vendeve të tjera, ndërsa sot ka
kaluar në një stad jashtëzakonisht të lartë. E gjithë kjo
ka ndodhur për një arsye shumë të thjeshtë, sepse ata
fitojnë para andej dhe vijnë e investojnë në Shqipëri
dhe këtu syri mbetet  qorr për të gjitha organet
ligjzbatuese shqiptare, duke filluar nga Drejtoria e
Përgjithshme e Parandalimit të Pastrimit të Parave, të
cilat merren me persona që bëjnë biznes...
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundojeni fjalën!
Dashnor Sula – Mbarova.
...dhe nuk merren me ata që i kanë para syve, të
cilët ndërtojnë dhe investojnë para të pista dhe Drejtoria
e Përgjithshme e Parandalimit të Pastrimit të Parave
nuk e kap një gjë të tillë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zot Sula!
Në fakt, fjalën sipas listës së përditësuar të
diskutantëve duhet ta kishte zonja Bushka, por ajo nuk
ndodhet në sallë, kështu që menjëherë pas zonjës
Bushka fjalën për këtë projekt e kam unë.
Faleminderit, kolegë!
Unë besoj, sot e gjithë ditën, se përgjegjësitë tona
lidhen, së pari, me reagimin për çështjet e interesit publik.
Do të dëshiroja shumë që ne të ishim të thelluar në çdo
çështje të interesit publik, që çmojmë se duhet ngritur
në këtë sallë të Kuvendit.
Së dyti, përgjegjësia jonë lidhet me të shkruarit, ne
331
Legjislatura e 10-të Viti 2023
jemi ligjvënës, pra ne vendosim për ligje dhe ka shumë
rëndësi kujdesi që ne angazhojmë në shkrimin e ligjeve,
në kalimin apo miratimin e përmbajtjes së çdo projekti
këtu, pavarësisht peshës specifike që mund të ketë secili.
E pra, Kodi Rrugor përfaqëson një ligj të cilësuar.
Është një ndër ato ligje të rëndësishme, i cili, sigurisht,
nuk mund të ndryshohet dhe as nuk mund plotësohet,
nëse nuk ka konsensus të më shumë se numrit që ka
një mazhorancë e caktuar në Kuvend, pra duhet një
shumicë e cilësuar që të miratohen ndryshimet në Kodin
Rrugor.
Unë besoj se është arritur konsensusi për miratimin
e disa ndryshimeve të propozuara në Kodin Rrugor.
Vijon të jetë i rëndësishëm, sepse tregon edhe një herë
që brenda kësaj salle ka njerëz të predispozuar që, kur
vjen fjala për çështje të interesit publik, të rëndësishme
apo për çështje që na takojnë neve dhe të gjithë
qytetarëve, sepse tekefundit edhe ne qytetarë jemi,
duhen lënë mënjanë retorikat politike. Besoj se ajo që
duhet të kemi më shumë në vëmendje është të
sigurohemi se kemi ofruar ekspertizën më të mirë
profesionale në fushë.
Për hir të së vërtetës, ndryshimet e propozuara në
Kodin Rrugor, qoftë ato të bëra nga kolegët e opozitës,
qoftë ato të bëra nga kolegët e mazhorancës, janë
ndryshime që kanë angazhuar diskutime të deputetëve
të disa komisioneve parlamentare. Komisioni i Ligjeve
ka qenë komisioni që është angazhuar në diskutimet
lidhur me këto ndryshime, po kështu edhe Komisioni i
Sigurisë Kombëtare dhe Komisioni për Veprimtaritë
Prodhuese.
Për shkak të background-it dhe asaj që parashikon
rëndësia në lidhje me hierarkinë e akteve, unë do t’ju
thosha se duhet të kishte qenë Komisioni i Ligjeve
komisioni përgjegjës për miratimin e të gjitha
ndryshimeve. Kjo mbase do të na kishte eliminuar edhe
disa konsiderata, të cilat unë do t’i ndaj me ju, duke
shpresuar se deri në momentin e votimit ne të kemi
mundësi që realisht të reagojmë dhe të shkruajmë një
gjë siç duhet.
Ndryshimet pa dyshim që i vlerësoj. Siç jua thashë,
nuk bëj dot asnjë dallim dhe nuk paragjykoj dot asnjërin
prej kolegëve që kanë punuar për të sjellë këto
ndryshime në Kodin Rrugor. Është normale që ato të
bëhen në një ligj të tillë.
Po sjell në vëmendjen e të gjithëve dhe të publikut
se Kodi Rrugor daton që në vitin 1998, pra është miratuar
përpara Kushtetutës, por që prej asaj kohe e deri më
sot kuptohet se legjislacioni ynë ka pësuar ndryshime
të shumta dhe të ndjeshme. Po ashtu, ne i jemi futur një
rrugë të re, siç është rruga e integrimit europian dhe kjo
na detyron të jemi të kujdesshëm që jo vetëm në këtë
ligj, por edhe në ligje të tjera, të mundemi të ndërhyjmë
kohë pas kohe dhe t’i adresojmë ndryshimet e duhura.
Në fakt, ndryshimet që bëhen këtu janë përgjithësisht
të kësaj natyre, janë ndryshime që tentojnë të sjellin
terminologjinë e re. Për shembull, reforma administrative
që ka ndodhur në vitin 2015, sigurisht, e imponon që
këto ndryshime të fitohen dhe të përmenden në të gjitha
ligjet. Në fakt, kjo ka ndodhur me propozim të kolegëve
të opozitës, por unë besoj se shqetësimi më i madh i
tyre ka qenë në drejtim të rritjes së sigurisë rrugore. Kur
flasim për Kodin Rrugor, besoj se natyrshëm na vjen në
mend se bëhet fjalë për një ligj, i cili ofron ose kërkon të
sigurojë standardin më të lartë të përdorimit të rrugës,
sepse rruga përdoret edhe nga këmbësorët, por po
ashtu edhe nga drejtuesit e mjeteve. Nëpërmjet
parashikimit të të drejtave dhe detyrimeve të secilës
kategori, ne parandalojmë sa të jetë e mundur, sigurisht,
edhe duke ndërhyrë në mënyrë të herëpashershme.
Ndodhin aksidente rrugore,  që, fatkeqësisht,
shpeshherë shoqërohen me dëme të rënda për
shëndetin ose me humbje të jetës së njerëzve. Unë
besoj se ngjarjet e ditëve të fundit nuk kanë lënë askënd
indiferent, ato vazhdimisht na kujtojnë që rruga vazhdon
të mbetet e pasigurtë. Kjo tregon se secili nga komisionet
duhet ta diskutojë këtë çështje sipas përgjegjësive që
ka dhe të ofrojë mundësinë e përmirësimeve të tjera në
ligj. Komisioni i Sigurisë, në fakt, vazhdimisht e ka ngritur
problemin e pikave, të atyre që quhen hotspot-e në rrugë,
që përbëjnë shkak për aksidente rrugore, dhe i ka
kërkuar Drejtorisë së Përgjithshme të Rrugëve në
Shqipëri të reagojë. Gjithashtu, në komision është ngritur
shqetësimi për tabelat e sinjalistikës. Nganjëherë tabelat
e sinjalistikës shënojnë kufizime shpejtësie ose shpejtësi,
të cilat me kalimin e kohës janë të papërshtatshme.
Kolegët në Komisionin e Veprimtarive Prodhuese dhe
propozuesit nismëtarë e kanë pasur parasysh këtë
moment kur janë përpjekur të njësojnë normat e kufirit
të shpejtësisë së lejuar, me ato të vendeve të BE-së. Të
them të drejtën, dy ndryshime që unë i gjej më me vend,
janë: kufizimi i shpejtësisë për drejtuesit për herë të parë,
të cilët për tre vjetët e parë pas marrjes së patentës janë
të detyruar të ecin me shpejtësi të kufizuar, dhe moslejimi
i drejtimit prej tyre i mjeteve me fuqi motorike të lartë.
Janë ndryshime të duhura, besoj se do të japin efektet
e veta dhe, në njëfarë mënyre, do të eliminojnë premisat
e ndryshme për korrupsion që krijohen gjatë zbatimit të
ligjit, pasi është diskutuar gjatë, të paktën për rastin e
fundit, ku kishte 5 herë ndërhyrje nga autoritet e
qarkullimit rrugor, por, ndërkohë, të ndjerit nuk i ishte
hequr patenta. Mendoj se ky kufizim, që tashmë do të
Viti 2023
332
Legjislatura e 10-të
shkruhet edhe në lejen e drejtimit, është i duhur.
Gjithashtu, pashë propozimin që bëhet për
vendparkimet me pagesë dhe ato pa pagesë. Edhe ai
është propozimi i duhur, sepse u imponon autoriteteve
lokale, bashkive, që e gjithë sipërfaqja që u vihet në
përdorim për parkimet, të mos shkojë në favor vetëm të
atyre që paguajnë për të pasur një parkim, por të ketë
një ndarje proporcionale, që, siç e kam parë unë në
projektligj, është një ndarje e drejtë 50% me 50%. Kjo
është një gjë shumë e mirë, sepse ne si qytetarë dhe
banorë kërkojmë që zonat ku banojmë të njihen si zona
rezidenciale për sa u përket çështjeve të parkimit. Unë
nuk mendoj që kjo është një gjë e pavend, patjetër që
është një gjë me vend, sepse problemet për
vendparkimet ndodhin gjithandej.
Tani unë premtova se do të bëj dy vërejtje: së pari,
vërejtja ime ka të bëjë me dy nene të projektligjit, me
nenet 7 dhe 8. Unë mendoj se, fakti që nuk ka kaluar në
Komisionin e Ligjeve, ka lejuar të ndodhë një lloj cedimi,
të cilin juristët që janë në këtë sallë, nuk mendoj se nuk
do ta kuptonin dhe do ta lejonin. Verifikimi i pronësisë së
mjeteve nuk është një veprim që duhet të ndodhë para
punonjësve të drejtorisë ose autoritetit të shfrytëzimit
rrugor, sepse kjo vjen në kundërshtim të hapur me Kodin
Civil. Ndryshimi i pronësisë, qoftë me pagesë, qoftë i
dhuruar, qoftë i dhënë në përdorim, qoftë i dhënë me
qira, të formalizohet nëpërmjet kontratave dhe kontratat
marrin vlerë nëse notifikohen para noterit, përndryshe
konsiderohet një veprim juridik absolutisht i pavlefshëm
dhe kjo nuk duhet të ndodhë. Pra, unë e kuptoj dëshirën
për të hequr burokracitë apo për t’u mundësuar
drejtuesve të mjeteve t’i kryejnë këto veprime në mënyrë
të shpejtë, por këtë nuk mund ta bëjmë në emër të një
ligji që rregullon një marrëdhënie të veçantë dhe që ka
prioritet ndaj këtij ligji sa i takon marrëdhënies që
rregullon.
Çështja e dytë, për të cilën dua të ndërhyj, është ajo
që ka të bëjë me verifikimin e mjeteve bujqësore. Unë
nuk e kuptoj pse deri më sot këtë verifikim të mjeteve
bujqësore, nëse janë në përputhje me standardet ose
jo, e ka kryer drejtoria ose autoriteti rrugor, ndërsa tani
kërkohet ta bëjë një shërbim i licencuar?! I licencuar
nga kush? Nga vetë drejtoria. Kjo nuk bën sens. Prandaj,
do t’ju ftoja që këtë ta rishikonim, sepse vlerësoj se edhe
ndërgjegjësimi ynë në drejtim të atyre shërbimeve që
jepen në outsource, ka ndryshuar. Vetë shembulli i
kolaudimit të automjeteve, ato që ndodhnin në
kolaudimin e mjeteve në Shqipëri, do të na bëjnë të
jemi pak më të kujdesshëm.
 Për të gjithë ata kolegë që nuk e kanë parasysh, do
të doja t’ju thosha se ne e dhamë për 10 vjet me
koncesion shërbimin e kontrollit fizik të automjeteve në
Shqipëri, dhe, nëse koncesionari përfitoi pothuajse 23
milionë euro gjatë 10 vjetëve të operimit këtu në Shqipëri,
shteti shqiptar nuk mori as 1 milion euro; të gjitha qendrat
që na lanë në dispozicion, ishin të pavlefshme, jashtë
funksionimit dhe jashtë standardeve; po kështu, edhe
pjesa që lidhej me IT-në është e papërdorshme dhe e
dalë jashtë funksionit. Është një gjë e mirë që funksioni
doli jashtë kontrollit, mbaroi, dhe ne vendosëm që këtë
shërbim të rëndësishëm, që pa dyshim është një
standard që lidhet me sigurinë rrugore, ta ofrojë tashmë
një ent shtetëror.
 Por nuk gjej arsye, ndoshta propozuesit që do të
marrin fjalën më vonë do të japin arsye, por unë
sinqerisht nuk i gjej arsyet pse shërbimin e kontrollit të
mjeteve bujqësore nuk duhet ta mbajë vetë autoriteti
rrugor, por duhet ta japë tek të tretët.
Ndërkohë, ju ftoj që këtë nen ta shikojmë seriozisht,
sepse unë nuk besoj që Kuvendi i Shqipërisë të lejojë
gabime të rënda të kësaj natyre! Nuk do të ishte në
nderin e asnjë juristi këtu, më së pari, të mos e kishte
këtë lloj reagimi.
Faleminderit për vëmendjen!
Sipas listës së diskutantëve, fjalën e ka zoti Braçe.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Erion Braçe- Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, do të doja ta filloja ndryshe këtë fjalë timen,
por, për të theksuar edhe më fort këtë që zonja Felaj
ngriti si shqetësim këtu, do ta nis pikërisht te ky
shqetësim. Shikojmë se mjetet bujqësore po përhapen
gjerësisht në fshat, falë edhe mbështetjes që ka ardhur
nga masat fiskale: ato hyjnë pa TVSH, pa taksë
doganore, por qoftë edhe falë mbështetjes që ka dhënë
qeveria ose programet IPARD, për pajisjet e bujqve me
mjete bujqësore. Natyrisht që mjetet bujqësore nuk janë
më ato të vjetrat, nuk është më ai standard që ka qenë
ose që ne kemi trashëguar, nuk janë më ato mjete që
shqiptarët i kanë blerë të përdorura në çdo treg të hapur
të vendeve rreth e qark nesh, por janë mjete të reja, të
viteve të fundit dhe meritojnë të trajtohen njëlloj, siç
trajtohen edhe autoveturat, sa i takon standardit të
sigurisë nga pikëpamja e kushteve teknike të tyre.
Kështu që, është e tepërt që ky shërbim të
konsiderohet barrë nga drejtoria përgjegjëse dhe të jepet
te cilido që ofrohet për të ofruar shërbimin e kontrollit
teknik të tyre privatisht. Unë nuk e kuptoj, pse ne duhet
të kemi dy standarde, veçanërisht në çështjet e sigurisë?
Të them të drejtën, unë, në çështjet e sigurisë, më tepër
i besoj shtetit se cilitdo privat; e kam thënë këtë 10 vjet
333
Legjislatura e 10-të Viti 2023
më parë, ditën kur në këtë parlament u miratua
koncesioni i kontrollit teknik të automjeteve, një
koncesion që nuk bëri asgjë tjetër veçse transferoi
korrupsionin nga njëra dorë në një dorë tjetër. Tashmë
që zhvillimet e teknologjisë kanë përfshirë edhe
Drejtorinë e Përgjithshme të Transportit Rrugor,
shërbimet atje janë më të kontrolluara, natyrisht me kosto
shumë më të lirë se i ofron një privat, dhe që është një
standard që e kemi provuar. Në fakt, sapo shërbimi ka
kaluar nga shteti te privati, gjëja e parë që është bërë
janë rritur kostot e shërbimit, që kanë rënduar mbi kurrizin
e qytetarëve. Unë mendoj se në sektorin e bujqësisë,
çdo kosto e shtuar natyrisht i bën dëm ekonomisë
bujqësore dhe blegtorale. Kështu që, edhe unë jam
kundër propozimit të bërë në projektligj që ky shërbim
të dalë nga shërbimi publik dhe t’i jepet një privati për të
ofruar shërbime për mjetet bujqësore.
 Së dyti, nëse ka një problem dhe shqetësim real,
që duhen adresuar, ka të bëjë me personat që ngasin
mjetet bujqësore. Thuajse çdo muaj, për të mos thënë
edhe me një frekuencë më të afërt në kohë, çdo dy
javë, ndodh një aksident shumë i rëndë ku gjithmonë e
pësojnë ata që ngasin mjetet bujqësore. Nuk është njësoj
si të ngasësh një autoveturë, si të ngasësh një
autokombajnë, nuk është njësoj si të ngasësh një
makinë të lartë, si një traktor që punon tokën, sepse aty
një gabim elementar të merr jetën. Edhe në rrugë një
gabim ta merr jetën, por, kur dihet se në këtë sektor nuk
ka shpejtësi të madhe, sepse mjetet bujqësore punojnë
me një procedurë të caktuar, me një shpejtësi të caktuar,
me një shpejtësi fare minimale, për t’i shërbyer tokës,
natyrisht që është e tepërt të ketë aksidente. Shpesh
nuk gjenden traktoristë dhe në traktor hip kushdo, madje
edhe një fëmijë, dhe po të shkoni në fshat e gjeni
gjerësisht këtë gjë. Unë mendoj se edhe këtu duhet një
kontroll i shtuar për ata që marrin patenta për të ngarë
këto mjete. Këtu po, duhet kontrolli i shtuar me qëllim që
të parandalojmë aksidentet. Në kushtet kur jemi të
kufizuar nga krahu i punës, veçanërisht në fshat, në
kushtet kur kemi gjithnjë e më pak njerëz të specializuar,
veçanërisht në fshat e për punët e bujqësisë, patjetër
që na duhet të sigurojmë jetën e këtyre njerëzve. Kjo
është themelore.
Unë këto dy gjëra kisha sa i takon shërbimit të
kontrollit teknik të mjeteve bujqësore dhe pajisjes me
leje drejtimi të atyre që i ngasin këto mjete. Nuk kam
parë dhe nuk kam gjetur shkolla, ku të rinjtë duhet të
mësojnë të ngasin këto mjete. Fluks i madh është për
të marrë patenta, kryesisht për autovetura, por, po me
ato patenta pastaj ata ngasin edhe mjetet bujqësore, që
kanë një procedurë të veçantë ngasjeje, sepse nuk
mund ta bëjë kushdo, nuk mund t’i ngasë kushdo dhe
nuk mund ta punojë tokën kushdo.
Së dyti, patjetër që ne bëjmë mirë që ndryshojmë
legjislacionin; kemi nja 4-5 muaj përpara, që janë muajt
e turizmit dhe që janë muajt me fluks të lartë mobiliteti jo
vetëm të vendasve, por janë kryesisht të njerëzve që
vijnë në Shqipëri qoftë për arsye familjare, qoftë edhe
për arsye të turizmit. Të gjithë këta njerëz janë mësuar
me standard komplet tjetër të ngarjes së makinës e të
respektit përkundrejt rregullave të qarkullimit rrugor dhe
natyrisht edhe me standard tjetër infrastrukture dhe
standard tjetër shpejtësie, të vendeve të BE-së ku ata
jetojnë. Këtu nuk përshtaten dot dhe mospërshtatja e
tyre me rregullat që ne kemi, natyrisht që ka sjellë si
pasojë aksidentet me numër të lartë viktimash. Kështu
që, ne bëjmë mirë që e përshtatim legjislacionin. Kemi
bërë mirë, gjithashtu, që kemi filluar të pajisim me
teknologji të kontrollit në rrugë, punonjësit e Policisë
Rrugore, por, nganjëherë, shumë më tepër se polici në
rrugë vlen shembulli, i cili fillon nga ata që merren për
modele në shoqëri. Ne, kategoria jonë e deputetëve,
kryetarëve të bashkive, pra e të zgjedhurve, jemi një lloj
modeli dhe natyrisht duhet të fillojë nga ne, si përdorues
të rrugës dhe si përdorues të automjeteve, por edhe
nga ne si prindër të fëmijëve, që shpesh sillen me hijen
e mamit ose të babit deputet ose deputete, ministër ose
ministre, kryetar bashkie e kështu me radhë apo babit e
mamit biznesmenë. Që ata fëmijë të mos përdorin
makina të cilindratave të larta, nuk mjafton ky ligji që
është këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur ndërhyra unë pak më parë reagove, po a e
shikon se çfarë bën ajo aty, ajo atje në fund fare?
 Pra, që ata fëmijë të mos ngasin makina të
cilindratave të larta, nuk është thjesht punë e policisë,
nuk mund t’i ndjekë polici, se aq policë kemi ne për t’i
gjurmuar nëpër rrugë. Që ata fëmijë të mos mbajnë
makina të cilindratave të larta, duhet ta japim ne
shembullin të parët. A ka mundësi që ne të ulim cilindratat
e makinave tona? T’i ulim. Bëmë një politikë fiskale, me
të cilën e bëmë taksën e tyre më të lartë, që nga
pikëpamja ekonomike ta frenonim këtë lloj tendence për
të rendur pas makinave të cilindratave të larta. Mirë për
vete që nuk u ndikuam nga kjo, por nuk kemi ndikuar as
për fëmijët tanë, edhe ata lëvizin me makinën e mamit
dhe të babit, me cilindrata të larta. Kështu që është
themelore, jetike, të japim ne shembullin të parët. Është
turp, sinqerisht është turp, që, kur ne grumbullohemi të
gjithë, gazetarë apo çdokush që kalon aty merret me
cilindratat e makinave që kemi ne. Dhe pse s’duhet ta
mbajë makinën e një cilindrate të lartë një fëmijë, ai fëmija
Viti 2023
334
Legjislatura e 10-të
që humb jetën atje?! Pra, përgjegjësia duhet të fillojë
me ato që shërbejnë si modele. Është e thjeshtë ta
godasësh policin, t’i turresh policit, është e thjeshtë fare
ta bësh përgjegjës policin, nganjëherë, për shkak të
njëmijë e një gjërave, është e thjeshtë edhe ta blesh
policin. Kjo ndodh, si në rastin e pak ditëve më parë që
u arrestuan se merreshin pikërisht me këtë gjë. Por është
edhe më e thjeshtë të sillemi ne si model për shoqërinë,
mbi të gjitha të sillemi si model për familjet tona. Po
bëmë ne këtë, patjetër që do të na ndjekin pas edhe të
tjerët. Patjetër, nëse e kërkoj këtë për vete, e kërkoj edhe
për të pasurit tanë, se janë ata modeli “kokë e makinë”.
Është shumë kollaj të thuash që rrugët tona janë të
ngushta, që nuk i mbajnë kaq shumë makina e të tjera
me radhë, por është shumë më e kushtueshme të
zgjerosh rrugët dhe është më pak e kushtueshme të
kufizojmë ne veten me prezencën tonë “kokë e makinë”
në rrugë. Thuhet se ka ardhur koha të jetojmë
shëndetshëm dhe shëndeti buron nga ato që na ka
dhënë Zoti, nga këmbët, nga lëvizja natyrale, pastaj te
lëvizja artificiale me makina.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj – Faleminderit!
 Zoti Gështenja.
 Kolegë, a mund t’i konsumoni bisedat jashtë sallës?
Zoti Çela, ndjesë, nuk kam dëshirë të bëj këtë lloj
ndërhyrjeje, por jeni duke penguar edhe kolegët e tjerë.
Lefter Gështenja - Faleminderit!
E mora fjalën për të mos krijuar një tollovi në opinionin
publik, por për t’ju qartësuar të paktën, qoftë ju që prekët
dy çështje, por edhe kolegun tim, zotin Braçe, lidhur me
dy pikat që ngritët si shqetësim. Nuk është e vërtetë,
sepse në draftin final nuk qëndron asnjëra nga këto që
ju cituat, qoftë kjo e kolaudimit të mjeteve bujqësore: ka
qenë një propozim i tillë, por, kur ne si komision u
informuam se për kolaudimin e mjeteve bujqësore shkon
tek drejtoria dhe e bën në vend, (sepse propozimi ka
qenë që mjetet bujqësore, zetori, autokombajna, të mos
shkojnë nga Divjaka në Fier apo nga Përrenjasi në
Elbasan, por të bëhen në pika, siç është në të gjithë
botën, në pika servisi të licencuara nga drejtoria), ka
rënë si pikë, nuk ekziston te drafti final.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ka edhe një problem, zoti Braçe, për të qenë të
sinqertë me njëri- tjetrin, në e-mail-in që i ka ardhur çdo
deputeti, nuk është drafti final, por variantet e propozuara
nga secila palë. Kjo vlen për stafin e administratës (jo
për mua dhe për ju), që duhet të jenë të kujdesshëm në
çdo rast, sepse është hera e disatë që ndodh kjo, që
drafti final nuk është në e-mail, por janë raportet që ne
kemi diskutuar në komision.
Në draftin final nuk ekziston edhe ajo që thatë ju,
zonja drejtuese e seancës, lidhur me ndryshimin e
pronësisë. Pra, është rrëzuar, nuk është, edhe pse
opinioni publik duhet të dijë që, sot që ne flasim, drejtoria
e transportit rrugor e realizon këtë proces. Pra, të mos
themi që është në kundërshtim me ligjin e të tjera. Sot,
në fakt, kështu bëhet, ndërrimi i pronësisë bëhet te
drejtoria, pa shkuar te noteri.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Unë iu referova një dokumenti
parlamentar, siç është raporti, nëse është ashtu, nuk ka
nevojë të ndërhyjmë, të paktën te neni 7, sepse në nenin
7 të projektligjit thuhet qartësisht se paraqitet fizikisht
dhe nuk ka nevojë për akt të shkruar të regjistrojë
ndryshimet e pronësisë. Pra, të paraqitesh fizikisht me
kontratën e bërë te noteri, jam krejt dakord, nuk kam
asnjë problem, por të pretendosh të zëvendësosh
noterin me punonjësin e autoritetit rrugor, kjo nuk duhet
të ndodhë, kjo është flagrante. Juristët nuk do ta pranonin
dot këtë gjë.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Unë nuk e di si zbatohet, nëse zbatohet, sigurisht,
ka vend për përgjegjësi penale. Ligji, siç është sot, është
shumë mirë në këtë pikë. Unë atë i propozova, që nenin
7 të projektligjit, nenin ku ka ndërhyrë, ta lërë ashtu siç
është. Ky ishte propozimi im për ju dhe besoj se isha
më se qartë në atë që thashë, sepse nuk mund të
ndodhë, nuk ka asgjë politike këtu. Ja unë do t’ia jap
fjalën zonjë Dhurata, që e di që më kërkon ndërhyrje
për këtë pikë.
Dhurata Çupi – Duke qenë se ju, si drejtuese e
seancës, e adhuroni procedurën, unë ju kërkoj, zonja
Felaj, ta ktheni këtë ligj, që, së pari, të diskutohet në
Komisionin e Ligjeve. Është e pazakontë të miratohet
këtu një kod i padiskutuar në Komisionin e Ligjeve. E
mora fjalën në fund, për shkak se do të flas te projektligji
tjetër.
Së pari, jam dakord me atë që thatë se neni 7
ndryshon nenin 93. Nëse ju më lejoni, unë do ta lexoj:
“Në rast ndryshimi pronësie të mjeteve rrugore, ose në
rastin kur u jepen në përdorim të tjerëve ose lidhen
marrëveshje me të drejtë blerjeje, palët paraqiten pranë
degës përkatëse të Drejtorisë së Përgjithshme të
Shërbimeve të Transportit Rrugor për të bërë regjistrimin
e ndryshimit të pronësisë ose ndryshime të tjera. Për
kryerjen e regjistrimit mjafton prania fizike e palëve...”.
Kjo, në fakt, është totalisht e papranueshme dhe sigurisht
e pakoduar, lidhur edhe me Kodin Civil dhe ligje të tjera
të noterisë.
Së dyti, që të jemi transparentë, se unë nuk e dëgjova
të thuhet këtu, por, së pari, nuk ka kaluar në Komisionin
335
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e Ligjeve, së dyti, ne diskutojmë këtu një Kod Rrugor
vetëm disa ditë pas një aksidenti tragjik, ku është shokuar
mbarë opinioni shqiptar, ku shpejtësia ishte shkak i
aksidentit, dhe ne rrisim shpejtësinë nga 120 në 130
kilometra në orë, ndërkohë që rrugët janë këto që janë.
Ne sot përshtatim shpejtësinë me kriteret europiane,
por nuk përshtatim rrugët. Rrugët janë të njëjtat, zonja
Felaj, kështu që rritja e shpejtësisë nga 110 në 120, nga
120 në 130, është e papranueshme. Edhe qytetarët
shqiptarë nuk e pranojnë, të jeni të sigurt. Dhe, nga ana
tjetër, përgjysmojmë gjobat.
Ermonela Felaj – Zonja Çupi, ju lutem, përfundoni!
Dhurata Çupi – Është totalisht e papranueshme që
sot, kur rrugët nuk kontrollohen, kur aksidentet shtohen,
ju rritni shpejtësinë, ulni gjobat.
Ndërkohë, Kodi nuk është diskutuar fare në
Komisionin e Ligjeve sa i takon të paktën
përshtatshmërisë me kodet e tjera, prandaj unë ju kërkoj,
zonja drejtuese e seancës, ta ktheni këtë Kod, të ndjekë
procedurën normale të kalimit në Komisionin e Ligjeve.
Shpresoj se do t’i qëndroni kësaj që kërkoj.
Ermonela Felaj – Unë besoj se mund ta gjejmë
gjuhën me kolegët tanë, se kolegët tanë janë ata që i
kanë bërë këto propozime dhe mund të kujdesemi që
të shkruajmë gjënë e duhur, por deri atëherë do t’u kërkoj
shërbimeve të kujdesen për të ofruar draftin e saktë të
ndryshimeve në mënyrë që të mos bëjmë diskutime.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pra, pikërisht për atë.
Do të doja t’jua jepja fjalën zoti Lika, por për çfarë e
keni kërkuar, për diskutime? E kam listën e diskutantëve
përpara dhe ju nuk figuroni të jeni i regjistruar.
Ramadan Likaj – Jo, nuk jam i regjistruar për
diskutim, por thjesht për procedurë.
Unë besoj se të dy grupet, si mazhoranca edhe
opozita, kemi punuar shumë për të arritur në këtë
draftpropozim dhe unë mendoj se nuk është e
nevojshme sot të ridiskutohet që Komisioni i Ligjeve
duhet ta kishte riparë, për sa kohë që diskutimi i këtij
projektligji ka zgjatur pa fund derisa kemi arritur në një
marrëveshje të tillë. Pra, unë nuk mund të mendoj
kurrsesi të ridiskutohet, dhe të mendohet se Komisioni i
Ligjeve duhet ta rishohë. Besoj se ka pasur kohën e
mjaftueshme. Ne kemi pasur dakordësinë e plotë nga
të dyja palët dhe unë mendoj se, si mazhoranca, edhe
opozita, sot duhet t’i japin përfundimisht votën këtyre
ndryshimeve, të mos zgjaten pa fund, sepse shqiptarët
e presin një gjë të tillë.
Për sa kohë ne jemi të vetëdijshëm të gjithë, sepse
udhëtojmë çdo ditë kudo, nëse ne, të gjithë së bashku,
e kemi marrë këtë nismë dhe kemi krijuar këtë dakordësi,
pse duhet të diskutojmë sot pa fund për një gjë të tillë?
Ju jeni të vetëdijshëm edhe për diçka tjetër: para Vitit të
Ri kemi dashur ta kalojmë në parlament këtë projektligj.
Besoj se jeni në dijeni për këtë, zonja drejtuese, si
anëtare e Komisionit të Ligjeve. Besoj se po. Ndaj them
që, ishte edhe kërkesa e kolegëve tonë të mazhorancës,
ta votonim po atë ditë dhe shqiptarëve t’u jepnim një
Kod të ri Rrugor. Ndaj them që është në nderin e të
gjithë parlamentarëve sot që ky projektligj të kalojë sa
më shpejt.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Likaj!
Besoj se ne e kemi arritur atë lloj konsensusi dhe le
t’u qëndrojmë gjërave që na bashkojnë, rregullimet e
vogla mund t’i bëjmë, sepse Rregullorja na e jep atë të
drejtë në momentin e votimit, sikurse i bëri dhe zoti
Gështenja ndërhyrjet sqaruese.
Folësi i fundit është zoti Tritan Shehu, por unë nuk e
shoh në sallë, kështu që konsiderohet se ka hequr dorë
nga diskutimi.
Mbyllet këtu ky diskutim.
Kalojmë në projektligjin: “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Maqedonisë
së Veriut për krijimin e task-forcave të përbashkëta në
fushën e sigurisë”. Referuar nenit 73, pika 2, të
Rregullores, a keni pyetje për nismëtarin? Nuk ka pyetje.
Fjalën e ka ministri i Brendshëm, zoti Çuçi, i cili flet
për prezantimin e kësaj marrëveshjeje, pa kufizim kohor.
Bledar Çuçi – Faleminderit!
E nderuara drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Para se të flas për rendin e ditës, doja të bëja një
sqarim për një shqetësim që ngriti deputeti Sula, por
edhe për opinionin publik, në lidhje me atë që e quajnë
zyrë të DEA-s në Shqipëri.
Së pari, ajo nuk është zyrë, por është një person që
DEA ka caktuar të jetë permanent në Tiranë. Deri sot,
ne bashkëpunonim me DEA-n nëpërmjet zyrës rajonale
që ajo ka në Athinë. Dhe, si rezultat i intensifikimit të
bashkëpunimit që kemi pasur sidomos dy vjetët e fundit
me këtë zyrë, dhe, si nevojë për të qenë përditë në një
nivel bashkëpunimi të sinkronizuar me agjencitë
ligjzbatuese shqiptare, ku kryesore është Policia e Shtetit,
por edhe SPAK-u, të gjithë pra, edhe agjencia, edhe
DEA, edhe Policia e Shtetit ranë dakord që të ishte një
person permanent rezident në Shqipëri për të
bashkëpunuar me Policinë e Shtetit dhe me SPAK-un.
Ju them me bindje të plotë që viti i kaluar ka qenë
kulmi i nivelit të bashkëpunimit me agjenci të tjera
ligjzbatuese europiane dhe amerikane. Në vitin 2022
policia shqiptare ka realizuar 22 operacione të
Viti 2023
336
Legjislatura e 10-të
përbashkëta, ku një pjesë e tyre kanë qenë të
suksesshme, dhe kanë qenë me DEA-n amerikane.
Së dyti, në lidhje me numrin që ju ka shqetësuar
apo lajmërimin, ajo është e kordinuar plotësisht me
Policinë e Shtetit dhe me SPAK-un, sepse informacionet
e rëndësishme që përbëjnë indicie për të shkuar më tej
në një proces hetimor, do të ndahen në kohë reale me
Policinë e Shtetit dhe me SPAK-un. Kështu që, nuk është
për t’u shqetësuar për prezencën permanente të një
zyrtari të DEA-s në Shqipëri, madje ai ka edhe një zyrë
në Drejtorinë e Përgjithshme të Policisë së Shtetit. Pra,
nuk është për t’u shqetësuar, por është shenjë e një
niveli më të lartë të bashkëpunimit me DEA-n amerikane.
Tani sa i takon rendit të ditës, nisma të tilla si Procesi
i Berlinit ose “Ballkani i Hapur” synojnë, siç e dimë të
gjithë, një lëvizje të lirë të mallrave, të kapitalit dhe të
njerëzve. Që kjo lëvizje e lirë të arrijë qëllimin e kërkuar,
pa diskutim çdo hapje duhet shoqëruar me siguri.
Paralelisht me të gjitha proceset e hapjes që kemi bërë
në Ballkanin Perëndimor me shtetet e Ballkanit
Perëndimor, ne, si Ministri e Brendshme kemi filluar të
ngremë urat e bashkëpunimit në nivelin e ministrive të
Brendshme, për të krijuar klimën e sigurisë për këtë
qëllim. Pavarësisht se me Maqedoninë e Veriut ne kemi
një sërë marrëveshjesh, prapë besoj se realiteti i krijuar
në Ballkanin Perëndimor dikton për marrëveshje të reja
në fushën e sigurisë. Sot kemi sjellë pikërisht
marrëveshjen për krijimin e task forcave të përbashkëta
midis Maqedonisë së Veriut dhe Shqipërisë. Kjo
marrëveshje ka ardhur si rezultat dhe pasojë e
identifikimit, siç e thashë, të nevojave për më shumë
siguri, në kushtet e hapjes më të madhe midis dy
vendeve dhe si një hallkë shtesë për parandalimin e
krimeve të ndryshme, sidomos të atyre me natyrë
ndërkufitare.
Sigurisht që ne kemi pasur një bashkëpunim shumë
intensiv me Maqedoninë e Veriut. Për statistikë, për ta
ndarë me publikun, mund t’ju them se vetëm për vitin
2022 kemi konstatuar 38 raste, si vepra penale me
Maqedoninë e Veriut, në fushën e kalimit të paligjshëm
të kufirit shtetëror dhe 10 raste për kontrabandimin e
mallrave. Këto, si rezultat i bashkëpunimit të ngushtë
me policinë dhe me agjencitë ligjzbatuese të
Maqedonisë së Veriut.
Kështu që marrëveshja për task forcat e përbashkëta
mbetet një instrument më tepër në arkitekturën e
bashkëpunimit prej tri dekadash që ne kemi pasur me
Maqedoninë e Veriut. Synimi është të krijojmë një
instrument të bashkëpunimit sa më të drejtpërdrejtë
ndërmjet policive të të dy vendeve, dhe pikërisht task
forca këtë rol do të luajë, për të hequr dhe për të tejkaluar
të gjitha barrierat administrative që lindin në këto raste.
Një moment i rëndësishëm i marrëveshjes mbetet,
sigurisht, edhe shkëmbimi i informacionit mes dy policive
që, për ata që e njohin procesin e hetimit, është me
rëndësi jetike. Kjo marrëveshje parashikon pikërisht
shkëmbimin e informacionit të të dhënave personale, si
dhe ato të klasifikuara për rastet specifike të kapura nga
task forcat që do të ngrihen si rezultat i kësaj
marrëveshjeje.
Pa dashur të ndalem në teknikalitete të
marrëveshjes, e cila ka pasur një diskutim të gjerë edhe
në komisionet parlamentare, dua të theksoj se për një
sërë veprash penale të ndryshme kërkohen veprime të
koordinuara dhe të sinkronizuara mes policisë së të dy
vendeve.
Siç e dini, veprimtaritë kriminale në shumë raste nuk
njohin kufij as gjeografikë, as politikë, kështu që
bashkëpunimi në aspektin operacional është i
domosdoshëm, që ne të kemi rezultate sa më të larta
në luftën e vazhdueshme me krimin.
Të nderuar kolegë,
Si dy vende të NATO-s dhe si dy vende që tashmë i
kanë hapur negociatat për t’u anëtarësuar në Bashkimin
Europian, ne e dimë shumë mirë se siguria është
parakushti mbi të cilin garantohet zhvillimi dhe progresi
i çdo shoqërie. Në këtë kuptim është vlerë e shtuar çdo
përpjekje që ne bëjmë për të adresuar më mirë sfidat
që lidhen me sigurinë dhe luftën kundër krimit e
paligjshmërisë.
Kështu që mbetem besimplotë, që miratimi i kësaj
marrëveshjeje, që i hap rrugën krijimit të një instrumenti
shumë të rëndësishëm siç është task forca e përbashkët
midis dy vendeve, do t’i japë një impuls të ri punës së dy
policive, kur është fjala për goditjen e krimit ndërkufitar,
trafikut të drogës, kontrabandimit të mallrave, të njerëzve
e të tjera.
Kështu që ju ftoj që, në traditën e mirë të krijuar në
miratimin e marrëveshjeve, të gjithë së bashku ta
votojmë edhe këtë marrëveshje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka kërkuar zonja Tabaku, për pyetje.
Jorida Tabaku – Zoti Çuçi, ju dëgjova me shumë
interes. A ka të njëjtën procedurë DEA me të gjitha vendet
e tjera të Ballkanit Perëndimor, si me Shqipërinë? Kanë
të njëjtin akses qytetarët shqiptarë në zyrat e DEA-s,
kontakte të drejtpërdrejta me to, apo jo?
Bledar Çuçi - Faleminderit!
Besoj se e kishit fjalën për numrin e telefonit, apo jo,
se për prezencën...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
337
Legjislatura e 10-të Viti 2023
DEA ka zyra të gjera rajonale në të gjithë Europën,
si zyra permanente. Në Shqipëri, siç e sqarova, ka ardhur
një person për të qenë në kontakt të vazhdueshëm, të
drejtpërdrejtë, ditor me Policinë e Shtetit dhe me SPAK-
un.
Për momentin e dytë, për numrin e telefonit, përgjigjja
është po. Sigurisht që ka qenë një nga pikat e diskutimit
edhe para se të shpallej ky numër; agjencitë ligjzbatuese
amerikane e përdorin gjerësisht si një instrument për të
marrë informacion jo vetëm për çështjet e drogave, por
edhe të korrupsionit, të krimit të organizuar edhe në
vende të tjera.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Për Ballkanin Perëndimor drejtojuni zyrës përkatëse,
se unë nuk jam kompetent për të ditur...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Unë po ju them se DEA dhe agjencitë e tjera
ligjzbatuese amerikane në shumë vende të botës e
aplikojnë si instrument për të marrë informacion jo vetëm
për drogat, siç ju thashë, por edhe për krime të tjera që
lidhen me korrupsionin dhe me krimin e organizuar.
 Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Ka pyetje të tjera, që të mos bëjmë debat?
Zoti Xhaferraj, fjala për ju.
Ferdinant Xhaferraj – Kam një koment të shkurtër,
para se të dal te pyetja. Ne duhet të jemi të sinqertë me
qytetarët shqiptarë. Kemi një situatë shumë të rënduar,
që ka qenë shqetësim i institucioneve ligjzbatuese
amerikane, kryesisht jo vetëm për trafikun e drogës,
por edhe për larjen e parave në Shqipëri, që është në
përmasa shumë më shqetësuese se në vendet e tjera
të rajonit. Kemi bërë hapa pas dhe kemi kaluar në listën
gri vite më parë. Në këtë konceptim i kanë thënë DEA-
s (vend unik në Ballkanin Perëndimor, është një praktikë
e përdorur në vendet e Amerikës Latine), që të vendosë
një numër WhatsApp-i me prefiks amerikan për qytetarët
shqiptarë. Në Greqi ata kanë pasur zyrën qendrore që
mbulonte të gjithë Ballkanin, që nuk ka të bëjë fare,
ndërsa për Ballkanin Perëndimor jemi unik, ku, nisur
nga shqetësimi i larjes së parave, kanë vendosur një
numër kontakti për qytetarët shqiptarë. Kjo është e
vërteta dhe vetëm duke e pranuar atë buron informacioni
i parë, që qeveria ka filluar ta marrë seriozisht këtë
problematikë, ndryshe, do të vazhdoni të lëvizni siç keni
lëvizur gjithnjë dhe, nga një numër kontakti, në të
ardhmen do të vijë një paketë numrash kontakti.
Ermonela Felaj – Zoti Ministër, fjala për ju!
Zoti Xhaferraj, mund ta përsërisni pyetjen, ose nëse
e kishit pyetje retorike pastaj...?
Ferdinant Xhaferraj – Sqarova pse nuk u përgjigj
ministri.
Ermonela Felaj – Dakord.
I mbaruam pyetjet. Fillojmë me listën e diskutimeve.
Fjalën e ka zoti Koçi.
Të përgatitet zonja Çupi.
Petro Koçi – Kjo puna e DEA-s, me larjen e parave,
ishte kryevepër fare! Është e çuditshme se si ne
shqiptarët jemi kaq mjeshtër për të kërkuar përkthime
gjërash dhe fenomenesh, ku gjithmonë do të gjejmë
“djallin” pas dhe ky “djall” është patjetër me origjinë
shqiptare!
Ai është një moment shumë praktik për DEA-n dhe
është një model që besoj se duhet ta ndjekin në
përgjithësi organizatat apo institucionet ligjzbatuese
shqiptare, për të bashkëpunuar me publikun në fushën
e luftës ndaj një krimi kaq të rrezikshëm, siç është ai i
trafikut të drogës. Duhet pranuar se, fatkeqësisht, ka
rrjete shqiptare në rrjetet ndërkombëtare të drogës. Besoj
se është një veprim shumë i zgjuar i DEA-s, që fije të
luftës ose fije të këtyre organizatave të zbulohen edhe
duke qenë prezente në Shqipëri, po themi, jo nga vendi
i origjinës së krimit, por i origjinës kombëtare të shumë
protagonistëve të këtyre rrjeteve, fatkeqësisht, po që
nuk ngarkojnë patjetër shtetin shqiptar. Moralisht,
kuptohet, nuk ndihemi krenarë të kapet një shqiptar që
merret me trafik droge në Britani, në Ekuador apo diku
tjetër, por duhet të dini edhe një gjë: amerikanët “nuk
kalojnë nga Kina” për të dëshmuar diçka, dhe DEA ose
SHBA-të, në qoftë se s’do të kishin besim tek autoritetet
shqiptare, e kanë krenarinë dhe “guximin” për ta thënë
këtë troç dhe nuk ka nevojë ta bëjnë indirekt, duke hapur
një zyrë këtu për të kuptuar pastaj shqiptarët se si është
e vërteta. Unë mendoj se është diçka shumë e mirë, që
dëshmon kredibilitetin e marrëdhënieve që kanë
institucionet ligjzbatuese shqiptare me ato amerikane.
Dua të them edhe diçka tjetër, që lidhet me pozicionin
tim si nënkryetar i Komisionit të Edukimit dhe Mjetet e
Informimit Publik. Dua të falënderoj këtu në parlament
zotin Auron Tare, i cili ka ndërhyrë te muzeu përkatës
britanik, lidhur me origjinën e disa monedhave, që ishin
përshkruar si nga Butrinti dhe që në emërtesën
përkatëse konsiderohej sikur Butrinti ishte në Greqi. Me
këtë ndërhyrje është bërë i qartë identiteti i Butrintit në
Shqipëri. Kështu që do t’ju lutesha të ma lejoni edhe
këtë tejkalim nga rendi i ditës!
Për sa i përket projektligjit që kemi në rendin e ditës,
jam dakord me ato që tha ministri. Është e vërtetë që
hapja e kufijve, “Ballkani i Hapur”, këto marrëdhënie kaq
intensive të përditshme, të përminutshme me vendet
fqinje, përfshirë edhe me Maqedoninë e Veriut, nisur
edhe nga fakti që aty banojnë shqiptarë si një bashkësi
Viti 2023
338
Legjislatura e 10-të
shtetformuese dhe jo thjesht një minoritet, kuptohet që
kanë rritur edhe hapësirën e veprimit të krimit. Dihet që
shpejtësia e veprimit të krimit është rritur dhe unë mendoj
se marrëveshje të tilla, siç kjo për ngritjen e task forcave
mes policisë shqiptare dhe asaj të Maqedonisë së Veriut,
e rrisin mundësinë për të qenë më praktikë në luftën
ndaj krimit.
Kemi vënë re se mediet, sidomos në kronikat e zeza,
shpeshherë përshkruajnë faktin që kriminelë të
ndryshëm gjejnë strehë te vendet fqinje, madje edhe
origjina e krimit vjen nga vendet fqinje. Domethënë, akte
të ndryshme, atentate, shpesh edhe me dimensione
makabre, kryhen nga grupe kriminale apo individë
kriminalë, që nuk janë nga vendi ku zhvillohet ngjarja,
por nga vendet fqinje.
 Ndaj dua ta përshëndes këtë marrëveshje, që ka
një dimension shumë praktik, pasi është shumë e
nevojshme që ne të shkëmbejmë informacione të
përditshme me agjencitë homologe, lidhur me natyrën
e krimit, me autorët e krimeve, me vendin, me kohën
kur ndodhin krimet e të tjera. Gjithashtu, në përshkrimin
e natyrave të reja të krimit, në përgjithësi ka nevojë për
informacion në fushën e legjislacionit të rregulloreve, të
natyrës së hetimit, të ndjekjes së ngjarjeve të caktuara
jo vetëm për të rritur profesionalizmin në radhët e policive
përkatëse, por sidomos për të qenë më të suksesshëm
në hetimin e ngjarjeve dhe të personave të caktuar.
Edhe në Komisionin për Politikën e Jashtme, që ishte
komision për dhënie mendimi, kjo projektmarrëveshje
kaloi me konsensus të plotë dhe unë jam i bindur që
krijimi i task forcave do të sjellë shumë sukses në luftën
ndaj krimit. Është shumë e nevojshme për të shkëmbyer
informacion edhe në fushën e ekspertizës mjekoligjore,
edhe në etapa të ndryshme të hetimit për ngjarje të
caktuara, për autorë krimesh të caktuar. Unë besoj se
ajo që është arritur deri tani me marrëveshjet e tjera, me
këtë marrëveshjeje do të shënojë suksese të tjera.
Rajoni ynë është i hapur dhe mendoj se këto janë
zgjidhje shumë praktike, të domosdoshme, institucionale
dhe ligjore. Besoj se edhe ndonjë shqetësim, që mund
të ketë lidhur me shkëmbimin e të dhënave personale,
nuk qëndron, sepse të gjithë janë të detyruar të
respektojnë legjislacionet përkatëse në fushën e
respektimit dhe të ruajtjes së të dhënave personale.
Është e qartë se kur bëhet fjalë për krime dhe për
kriminelë, legjislacioni është gjithmonë i hapur, kështu
që le ta mbështesim konsensualisht edhe në seancë
miratimin e këtij projektligji.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
E vazhdon diskutimin zonja Çupi.
Të përgatiten zonja Dhima dhe zoti Isuf Çelaj.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Felaj!
E vërteta është vetëm një, nuk mund të ketë disa të
vërteta. Edhe pse deputetët e të dyja palëve thonë, sipas
tyre, të vërtetat e veta, unë po lexoj mesazhin e
ambasadës amerikane: “Agjencia e SHBA-ve Kundër
Narkotikëve njofton një linjë të re sinjalizimi për
Shqipërinë. DEA nxit këdo që ka informacion në lidhje
me trafikun e drogës ose pastrimin e të ardhurave nga
droga, ta ndajë atë me personelin e DEA-s, në numrin e
telefonit dhe në e-mail. Të gjitha të dhënat do të mbahen
të fshehta. Shtetet e Bashkuara janë të përkushtuara të
punojnë me Shqipërinë për të luftuar trafikun e drogës
dhe pastrimin e parave të lidhura me to, për një të ardhme
më të mirë për të gjithë shqiptarët”.
Ky mesazh është i vetmi në vendet e Ballkanit, ku
bëhet njoftim nga ambasada e vendit respektiv. Në të
gjitha vendet e Ballkanit nuk është bërë njoftim nga
ambasadat amerikane, ndaj them që kjo është e vërteta,
të cilën e lexova në faqen e ambasadës amerikane,
meqë kishte edhe lidhje me marrëveshjen për të cilën
po diskutojmë sot, sepse edhe marrëveshja me
Maqedoninë e Veriut ka të bëjë me sigurinë dhe me
rendin në vend.
Në fakt, si nënkryetare e Komisionit të Ligjeve, ku
marr edhe informacion shtesë, edhe kolegët e komisionit
mund ta konfirmojnë që në çdo diskutim marrëveshjesh
pyetja ime rutinë ka qenë: cili shtet e kërkon nënshkrimin
e marrëveshjes? Më ka bërë përshtypje që të gjitha
marrëveshjet, që kanë të bëjnë me sigurinë, me rendin,
me çështje të korrupsionit, kërkohen nga vendet
partnere, pra nga vendi tjetër që nënshkruan
marrëveshjen. Pyetja ime, në fakt, nuk është rastësore,
por është për të kuptuar se çfarë rëndësie u japim ne
këtyre marrëveshjeve. Edhe në rastin konkret, ashtu si
edhe marrëveshja për ekstradimin me Spanjën, disa
muaj më parë, ishin marrëveshje të kërkuara nga
Maqedonia e Veriut, nga Spanja apo vendet e tjera. Pra,
në të shumtën e rasteve, nuk dua ta absolutizoj, por
besoj se jam e vërtetë në këtë që po them, marrëveshjet
që diskutohen, sa u takojnë krimit, rendit, luftës kundër
korrupsionit, pastrimit të parave e të tjera, kërkohen nga
vendi tjetër. Kjo, në fakt, jo vetëm që nuk na bën krenarë,
por nuk na bën të ndihemi mirë edhe ne, si deputetë të
këtij Kuvendi.
Flasim për marrëveshje lidhur me sigurinë. Po ku
ka siguri këtu?! Këtu siguria është përtokë! Ministria e
Brendshme mban vetëm statistika, të cilat, në fakt, për
të keqen e vet, e nxjerrin keq. Nuk bëhet fjalë për
parandalim; parandalim nuk ka, por ka vetëm statistika:
“u vranë kaq, u arrestuan kaq, u aksidentuan kaq”. Për
339
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të keqen e tyre, e theksoj, që nga vitet 2004-2022, viti
2021 është viti me statistikën më dëshpëruese dhe më
të rëndë të përllogaritur sa u takon krimeve për 100 mijë
banorë: 196 krime për 100 mijë banorë. Ky është numri
më i madh i krimeve të ndodhura në periudhën 2004-
2022. Këtu ka kaq shumë krime! Sa të ndezësh
televizorin sheh se ka ndodhur një krim, një aksident,
një vrasje, një padrejtësi ndaj të pafuqishmëve, ndaj
shtresës së varfër, ndaj njerëzve që nuk kanë mundësi
dhe nuk kanë pushtet. “Këtu ka më shumë krime dhe
vrasje sesa dasma”, thoshte Kim Mehmeti në një
diskutim, që, në fakt, është dëshpëruese, është e rëndë
ta dëgjosh dhe ta thuash, por ne duhet t’i pranojmë të
vërtetat, dhe kjo është një e vërtetë.
Të korruptuarit janë rrugëve; kriminelët janë rrugëve,
vrasësit janë rrugëve; përdhunuesit janë rrugëve, ata
nuk kapen. Para dy ditësh, në rrugën “Don Bosko”
ndodhi një ngjarje e rëndë, një aksident për shkak të
shpejtësisë, sepse Policia Rrugore nuk kishte vepruar.
Pra, çdo ditë, opinioni publik, qytetarët shqiptarë vihen
para të vërtetave të hidhura dhe dëshpëruese për këtë
vend.
A ka më trishtuese, më të rëndë dhe më shokuese
për një vend se të deklarosh që kamerat në disa qytete
ishin të bandave?! Këtë nuk mund ta perceptojë jo vetëm
një deputet, por edhe një njeri i thjeshtë. Gjëja e parë që
bën nëse të ndodh diçka në rrugë është të shkosh e të
hapësh kamerat, dhe ti shokohesh kur kupton që
kamerat paskan qenë nën kontrollin e bandave! Unë
nuk e kuptoj! Ne flasim këtu për integrimin e vendit tonë
në BE, por kush të pranon në familjen e BE-së me këto
fakte?! Ata kanë plot të drejtë të thonë se kamerat në të
gjitha qytetet kryesore qenkan në duart e bandave! Për
këtë gjë jo vetëm që nuk mban njeri përgjegjësi, por na
del edhe si lajm propagande: “Po i heqim këto kamera,
që janë të bandave”. Kjo është skandaloze, është
shokuese, është e papranueshme!
Nga ana tjetër, kemi zyrtarë të korruptuar që rrinë në
zyrat e shtetit, sepse Kryeministri thotë se është
përgjegjësi individuale dhe ndërkohë promovon kryetarë
bashkish, promovon ministra, promovon deputetë, që
sot janë në burg.
Sa herë e kemi ngritur zërin ne për kryetarin e
Bashkisë së Bulqizës? Ai ka ndenjur 4 vjet nën drejtimin
e kësaj bashkie dhe ka abuzuar në mënyrë të
vazhdueshme. Këtë shqetësim lidhur me abuzimet e
kryetarit të bashkisë unë e kam ngritur në këtë sallë
disa herë, e kam ngritur në medie, në rrjetet sociale, por
nuk është vetëm kryetari i bashkisë, janë 11 veta; e gjithë
administrata e Bashkisë së Bulqizës sot është nën hetim.
E kuptoni se çfarë ndodh? Sepse është shembulli ku
një shtet i dobët degradon në hallkën më të fundit; ky
është modeli i një shtetit të dobët, ku të gjitha hallkat
degradojnë në korrupsion, në krim, në abuzim me
buxhetin e shtetit dhe në gjithçka.
Dhashë vetëm këta shembuj, për të mos kaluar te
rasti tjetër, ku policia sot, shumë e zëshme dhe me një
vullnet të paparë, arrestoi një nënë 27 vjeçare lehonë,
ndau foshnjën me nënën, pa parë letrat, pa parë
realitetin, pa parë asgjë, duke i thënë: “Eja, firmos thjesht
një letër në komisariat”, siç deklaroi i shoqi, që e futën
brenda për të firmosur diçka dhe nuk ia kthyen më gruan.
Kjo është Policia e Shtetit; ky është rendi dhe siguria
në vendin tonë; këto janë marrëveshjet që ne
nënshkruajmë! I nënshkruajmë se i kërkojnë ata. Ne
nuk kemi asnjë seriozitet për t’u qëndruar këtyre
marrëveshjeve dhe jam e sigurt që këto marrëveshje
nuk do të zbatohen nga ne, por vetëm nga pala tjetër.
Me këtë qeveri, me këtë mentalitet, të njëjtin model
qeverisjeje do të kemi, të njëjtat krime dhe vrasje do të
kemi, dhe jam e sigurt që kamerat do të rivendosen
sërish nga bandat.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Çupi!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Të përgatiten zoti Çelaj dhe zoti Deliu.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Nënkryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Një nga çështjet me rëndësi që po diskutojmë dhe
shpresoj se do ta miratojmë së bashku, të majtë dhe të
djathtë, është projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Maqedonisë së Veriut, për
krijimin e task forcave të përbashkëta në fushën e
sigurisë”.
Ky projektligj sjell para nesh një marrëveshje të
nënshkruar mes dy qeverive në nëntor të vitit që shkoi,
e cila ka për qëllim bashkëpunimin e drejtpërdrejtë
ndërmjet autoriteteve kompetente dhe task forcave të
tyre për të shqyrtuar taktikat, përgatitjen dhe kohën për
zgjidhjen e çështjeve që dalin gjatë bashkëpunimit të
ndërsjellët, si dhe për të vendosur kur dhe si ndërmerren
veprimet në territoret e shteteve palë, veçanërisht duke
shkëmbyer informacione për raste të veçanta
bashkëpunimi.
Të nderuar kolegë,
Besoj se të gjithë biem dakord se Shqipëria përgjatë
të gjithë historisë së saj shekullore ka qenë një faktor
paqeje dhe stabiliteti në rajon. Fundshekulli XX u shënjua
nga destruktiviteti dhe reformimi i kufijve të Ballkanit,
Viti 2023
340
Legjislatura e 10-të
çka u shoqërua jo thjesht me tensione, por edhe me
konflikte të ashpra, ku u përfshinë ish-republikat
jugosllave dhe ku nuk u kursye as Kosova, duke lënë
një plagë të thellë, ende të pambyllur në historinë e
vëllezërve tanë. Edhe në këto situata ekstreme,
Shqipëria dhe shqiptarët kanë ditur të mbajnë anën e të
drejtëve. Ata janë kthyer në një portë të madhe mikpritëse
për këdo që është ndodhur në nevojë. Madje, Shqipëria
ka ndërmarrë nisma që synojnë jo thjesht paqen, por
bashkëpunimin e ngushtë mes vendeve të rajonit,
përmes “Ballkanit të Hapur”, i cili i hap rrugën zhvillimit
të mëtejshëm ekonomik, social dhe kulturor, e aq më
tepër, bashkëpunimi dhe fqinjësia e mirë janë prioritete
të qeverisë shqiptare dhe, njëkohësisht, të Kryeministrit
Rama. Për këtë dëshmojnë edhe mbledhjet e
përbashkëta të qeverisë shqiptare me Malin e Zi,
Maqedoninë e Veriut dhe Kosovën, ku janë marrë
vendime dhe janë nënshkruar marrëveshje që
çimentojnë bashkëpunimin e mirë mes fqinjësisë dhe
mbarëvajtjen e punëve në rajonin e Ballkanit. Vetëm në
mbledhjen e fundit të Maqedonisë së Veriut, të mbajtur
në nëntor të vitit 2022 në Shkup, u nënshkruan gjithsej
21 marrëveshje, si dhe memorandume bashkëpunimi
mes Shqipërisë dhe Maqedonisë së Veriut, marrëveshje
të cilat i prekin të gjithë sektorët, duke filluar nga siguria,
energjetika, arsimi, shëndetësia, arti dhe kultura, si dy
vende në rrugën drejt anëtarësimit në familjen e madhe
europiane. Në këtë mbledhje u nënshkrua
memorandumi i bashkëpunimit për çështjet e integrimit
në BE, për të vijuar me bashkëpunimin në fushën e
trajnimeve; bashkëpunimin në fushën e digjitalizimit të
shërbimeve konsullore, në lidhje me zbatimin e
marrëveshjes për njohjen e ndërsjellët të operatorëve
ekonomikë të autorizuar; autorizimet për sigurinë dhe
mbrojtjen, për vendosjen e vendkalimit të përbashkët
kufitar mes Republikës së Shqipërisë dhe Republikës
së Maqedonisë së Veriut, të nënshkruar më 10.06.2022
në Tiranë, për vendkalimin ndërkombëtar në Qafë
Thanë, për vendosjen e transportit ndërshtetëror
ndërmjet liqenit të Ohrit, për bashkëpunimin për zhvillimin
e lidhjes rrugore; memorandum mirëkuptimi dhe
bashkëpunimi në fushën e financave publike dhe
procesit të aderimit në BE, në sektorin e energjisë, në
fushën e shëndetësisë, në fushën e politikës sociale
dhe të mbrojtjes së fëmijëve, në fushën e arsimit dhe
shkencës për periudhën 2023-2026, për rikthimin e
ikonave të trafikuara në vendet e tyre të origjinës, e deri
te redaktimi gjuhësor dhe zbatimi i gjuhës së shenjave
shqipe. Pa dyshim që nuk munguan edhe marrëveshjet
që lidhen me fushën e mbrojtjes dhe sigurisë, si dhe
kontrollin e përbashkët kufitar në pikën e kalimit në Qafë
Thanë.
Në kohërat në të cilat po jetojmë, kur në Europë
kemi një vatër të hapur lufte, që vazhdon të marrë jetë
të pafajshme dhe të paralizojë ekonominë botërore, në
kohërat e sulmeve kibernetike, kjo marrëveshje patjetër
që ka një rëndësi shumë të veçantë.
Projektligji që po diskutojmë sot është hartuar në
frymën e respektimit të legjislacionit të të dyja shteteve,
marrëveshjeve ndërkombëtare të njohura dhe
njëkohësisht të pranuara nga palët, si dhe të Kushtetutës
së Republikës së Shqipërisë. Mbi bazën e kësaj
marrëveshjeje, autoritetet kompetente, në përputhje me
legjislacionin përkatës kombëtar, do të bashkëpunojnë
duke shkëmbyer informacione veçanërisht për vepra
penale për të cilat rrethanat kërkojnë veprime të
koordinuara, të sinkronizuara, dhe në veçanti për: të
dyshuarit ose autorët, mënyrën e kryerjes së krimeve,
kohën, vendin dhe masat e ndërmarra për parandalimin
e veprave penale, autorët dhe bashkëpunëtorët e tyre,
për përvojat që i referohen shfaqjes së llojeve të reja të
krimit për operacionet ose aktet e ardhshme; për rreziqet
e mundshme të sigurisë; për dispozitat ligjore dhe
rregulloret e brendshme dhe çdo ndryshimi të tyre në
lidhje me këtë marrëveshje gjatë ndjekjes së personave
të dyshuar për kryerjen e krimeve dhe personave që i
shmangen përgjegjësisë penale gjatë ndjekjes së
personave si në lidhje me veprat penale, ashtu edhe jo,
por edhe gjatë kryerjes së veprimeve me qëllim
identifikimin e personave; për rezultatet e hetimeve
penale; për veprat penale; për teknikat e hetimit dhe
aplikimin e metodave dhe mjeteve për zhvillimin e
mëtejshëm të tyre, si dhe për rezultatet e ekspertizës
mjekoligjore për rastet e ndërmarra.
Bashkëpunimi ndërmjet autoriteteve kompetente do
të kryhet nëpërmjet kërkesës për ndihmë për eliminimin
e rreziqeve, për rendin dhe sigurinë publike, me qëllim
parandalimin dhe zgjidhjen e krimeve, nëse kërkesa
ose veprimi është në përputhje me ligjet përkatëse. Me
qëllim zbatimin e kësaj marrëveshjeje autoritetet
kompetente të palëve do të shkëmbejnë, do të
përpunojnë dhe do të ruajnë të dhënat personale, në
përputhje me legjislacionin përkatës. Pa dyshim që të
dhënat personale duhet të përpunohen në mënyrë të
drejtë dhe ligjore dhe mund të dorëzohen vetëm tek
autoritetet kompetente. Janë pikërisht këto autoritete që
do të shkëmbejnë dhe do të rakordojnë informacionin e
klasifikuar në përputhje me legjislacionin e tyre kombëtar,
që i referohet mbrojtjes së informacionit të klasifikuar,
dhe vetëm për qëllimet e zbatimit të kësaj marrëveshjeje.
Kjo marrëveshje nuk parashikon efekte financiare
dhe ka për qëllim vetëm rritjen e nivelit të sigurisë,
341
Legjislatura e 10-të Viti 2023
parandalimin dhe uljen e kriminalitetit.
Kur vjen puna te rendi dhe siguria, nuk ka të majtë e
të djathtë, politika duhet të jetë ndihmuese dhe
bashkëpunuese, ndaj jam e bindur se do ta votojmë
njëzëri ratifikimin e kësaj marrëveshjeje. Pra, kjo është
një marrëveshje shumë e rëndësishme, për të cilën do
të kërkoj mbështetjen maksimale jo vetëm nga e majta,
por edhe nga e djathta.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Dhima!
Zoti Çela keni fjalën.
Isuf Çelaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Sot na është paraqitur për miratim projektligji “Për
ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave
të Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Maqedonisë së Veriut “Për krijimin e task forcave të
përbashkëta në fushën e sigurisë””.
Në këtë marrëveshje pretendohet se do të
përmirësohet dukshëm komunikimi ndërmjet dy
institucioneve tona ligjzbatuese të policive respektive të
shtetit për informacione në lidhje me veprat penale apo
krime të ndryshme. Megjithatë, nuk specifikohet sa do
të jetë koha që do të marrë që nga nisja e një kërkese
nga njëra palë ndaj palës tjetër dhe deri tek ofrimi i
informacionit nga pala ofruese, pra afatet që duhet të
respektohen ndërmjet palëve, në mënyrë që të realizohet
edhe vetë qëllimi i kësaj marrëveshjeje: efikasiteti dhe
shpejtësia e shkëmbimit të informacionit.
Nisur nga paqartësia, por edhe ndjeshmëria e
çështjes së shkëmbimit të informacionit midis dy
vendeve, si dy vende jo vetëm fqinje, por edhe aleate
në NATO dhe bashkudhëtare në procesin e integrimit
europian, kjo marrëveshje që na prezantohet kërkon
diskutime më të thelluara dhe angazhim të sinqertë nga
të dyja palët për të bërë të mundur realizimin e saj me
eficiencë për shkak të situatës kriminale që ndodhet
vendi, si dhe sfidat reale me të cilat përballen aktualisht
policitë respektive të të dyja vendeve në lidhje me
shkëmbimin e informacionit për ngjarje, të cilat cenojnë
rendin dhe sigurinë publike në këto dy vende, po ashtu
edhe në rajon apo më gjerë, nisur edhe nga përmasat
që ka marrë krimi shqiptar në rajon, Europë apo botë.
Duke marrë në konsideratë faktin që të dyja vendet janë
në procesin e integrimit në BE, detyrimisht këto nisma
dhe marrëveshje duhet të jenë në përputhje me
legjislacionin e BE-së dhe atë të politikave të sigurisë së
NATOS-, si vende aleate.
Sa efikase do të jetë ngritja e këtyre task forcave në
përmirësimin e procedurës së shkëmbimit të
informacionit? Efikasiteti i kësaj marrëveshjeje duhet të
shërbejë në përmirësimin e shkëmbimit të informacionit
policor ndërmjet dy policive respektive. Detyrimi i këtyre
dy strukturave ka qenë edhe më parë, pasi janë anëtare
të organizatave policore ndërkombëtare si: Interpoli,
Europoli, SECI e të tjerë. Pra, kjo që po bëhet sot nuk
është diçka e re.
Për çfarë tipologjie veprash penale apo kriminale
mendohet se do të jetë i nevojshëm përdorimi i këtyre
task forcave për shkëmbimin e informacionit?
Problematikat kryesore në raport me Maqedoninë e
Veriut mbeten dy: trafiku i drogës, si dhe aktet e
veprimtaritë terroriste të pastrimit të parave, çka deri tani
rezultatet në këto fusha, kryesisht në atë të trafikut të
drogës, lënë shumë për të dëshiruar.
A janë burimet njerëzore mjaftueshëm të trajnuara
dhe të specializuara, në mënyrë që ta ushtrojnë
veprimtarinë e kërkuar në zbatim të kësaj
marrëveshjeje? Me gjithë investimet e vazhdueshme
të partnerëve tanë europianë dhe amerikanë në fushën
e trajnimit të burimeve njerëzore të trupës policore
shqiptare, në praktikë situata lë shumë për të dëshiruar,
kjo ka të bëjë më shumë me rekrutimin e personave të
lidhur politikisht me rilindjen në strukturat e policisë, të
cilët janë të paaftë për të përballuar detyrat konkrete që
ju ngarkon ligji.
Sa siguri do të ketë menaxhimi i bazës së të dhënave
për një informacion me ndjeshmëri të lartë apo
informacion të të dhënave personale, që do të
shkëmbehen ndaj kërcënimeve kibernetike, siç ndodhi
në Shqipëri vitin e kaluar apo mund të ndodhë edhe në
të ardhmen? Realiteti para një viti tregoi se sistemet
tona të informacionit ranë dhe të dhënat sensitive të
shtetasve shqiptarë, si dhe shumë të dhëna të sistemeve
të policisë dolën sheshit, sa edhe sot janë në duart e
hakerave iranianë e të tjerë.
Nëse e shikon të shkëputur nga tërësia e
marrëveshjeve të vendit tonë në këtë fushë dhe shihet
me kujdes, kjo marrëveshje nuk ka ndonjë element, që
mund të krijojë probleme në drejtim të bashkëpunimit
dypalësh me këtë vend, sepse marrëveshja në fjalë
ndërmjet dy vendeve tona nuk shton ndonjë vlerë të
vërtetë apo ndonjë mekanizëm ligjor për një
bashkëpunim më të afërt dhe konkret, sipas modeleve
të bashkëpunimit policor të dekadave të fundit.
Marrëveshja mbetet e përgjithshme, sipas modeleve të
viteve ’90 dhe të shekullit të kaluar, ku parashikohet
shkëmbim informacioni dhe jo aksione të përbashkëta,
të përshkruara mirë ligjërisht. Kjo marrëveshje e
ngushton fushën e bashkëpunimit të asaj që është
parashikuar 16 vjet më parë nga Konventa e
Viti 2023
342
Legjislatura e 10-të
Bashkëpunimit Policor të Vendeve të Europës
Juglindore, e ratifikuar nga parlamenti ynë me ligjin nr.
9604, datë 11.09.2006. Pra, kjo marrëveshje e propozuar
sot në thelb duhet të kishte si bazë të fortë ligjore
Konventën e Bashkëpunimit Policor të Vendeve të
Europës Juglindore, ku të dyja vendet janë firmëtare,
por nuk i referohet fare kësaj.
Nëse kjo marrëveshje që na propozohet sot
sanksionon krijimin e task forcave me fokus realizimin e
9 detyrave të nenit 5, konventa parashikon 11 të tilla.
Konventa nuk kufizohet vetëm te detyrat e shkëmbimit
të informacionit, ajo parashikon edhe akte veprimi të
përafërta me vendet e BE-së, si, për shembull, ndjekjen
në kushtet e flagrancës, ku parashikon kushtet për
kalimin e kufirit në raste emergjence të ndjekjes së një
krimineli, survejimin kufitar, dorëzimin e kontrolluar,
hetimin e fshehtë, mbrojtjen e dëshmitarëve, të cilat janë
të gjitha të detajuara ligjërisht, ndërsa task forca që na
propozohet sot nuk merret me asnjë nga këto detyra
kaq madhore.
Kjo marrëveshje që na propozohet sot duhet parë e
tëra në zbatim të konventës, pasi duke qenë bilaterale,
jo në zbatimin e asaj shumëpalëshe, ajo do të ketë
përparësi dhe në vend që të zgjerojë bashkëpunimin, e
ngushton shumë atë.
Situata kriminale në vend është shqetësuese,
mjafton të përmendim atentatin e ndodhur para tre ditëve
në rrugën “Don Bosko”, ku i mori jetën një gruaje të
pafajshme, e cila me sakrifica siguronte bukën e gojës,
dhe u plagos mbesa e saj 10-vjeçare. Pra, bandat
kriminale vazhdojnë betejat me njëra-tjetrën, duke larë
hesapet, pa pasur frikë nga forca goditëse e Policisë së
Shtetit. Siguria është në duart e tyre dhe kjo është
alarmante për të gjithë ne, ndërsa Kryeministri mjaftohet
me sloganin: “Kokat hëngshin!”. Por derisa ata të hanë
kokat e njëri-tjetrit, ata po marrin jetë njerëzish të
pafajshëm, të cilët kanë zgjedhur ta ndërtojnë jetën në
vendin e tyre, por që nga ky regjim po bëhet i
pajetueshëm, çka po e detyron pjesën më të madhe të
marrë rrugët e emigracionit.
Gatishmëria për arrestimin e një gruaje lehonë me
fëmijë 10-ditësh është diçka e ngjashme, që ka ndodhur
në fillim të diktaturës komuniste. Ky është një makabritet
dhe tregues i arrogancës suaj ndaj qytetarëve të
pamundur. Këtë gjë duhet ta tregoni me arrestimin dhe
vendosjen pas hekurave bandat e kriminelëve, që po i
terrorizojnë dhe po u marrin jetën qytetarëve të
pafajshëm dhe të pambrojtur.
Krimi shqiptar është bërë shqetësim për Britaninë e
Madhe, e cila po harton marrëveshje për të bërë të
mundur luftimin e tij. E njëjta situatë shqetësuese për
nivelin e kriminaliteti, me në qendër trafikantët dhe
kriminelët shqiptarë, paraqitet edhe në Belgjikë, Holandë,
Zvicër, Itali, Greqi, Gjermani dhe deri në Amerikën Latine,
aq sa medie prestigjioze “Financial Time” shprehet se
koka e gjarprit të këtij krimi është Shqipëria.
Ju, si qeveri, prodhuese e skandaleve të rënda, duke
njollosur imazhin e vendit në botë, jeni e pazonja për të
luftuar krimin. DEA amerikane, nëpërmjet seksionit të
saj pranë ambasadës këtu në Tiranë, ju bën thirrje
qytetarëve shqiptarë që t’i denoncojnë rastet e trafikimit
të drogës, si dhe ato të pastrimit të parave. Ky është një
tregues i mungesës së besueshmërisë te strukturat
shqiptare ligjzbatuese. Prandaj, rruga e vetme është
largimi juaj, si mazhorancë, pasi këto vite keni drejtuar
në simbiozë me krimin dhe për këtë do të ndëshkoheni
me votë nga shqiptarët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çelaj!
Fjalën e ka zoti Denis Deliu.
Të përgatitet zoti Qefalia.
Denis Deliu – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Maqedonisë së Veriut “Për krijimin e task-
forcave të përbashkëta në fushën e sigurisë”” vjen në
kuadër të forcimit të bashkëpunimit dhe miqësisë që
kemi mes palëve. Ky projektligj rregullon bashkëpunimin
e drejtpërdrejtë të task forcave për të shqyrtuar taktikat,
përgatitjet dhe kohën për zgjidhjen e çështjeve, që dalin
si mënyrë për të vendosur kur dhe si të ndërmerren
veprime në territoret e shteteve palë, duke shkëmbyer
informacione për raste të veçanta.
Projektligji respekton legjislacionin kombëtar të të dyja
shteteve, marrëveshjet ndërkombëtare të njohura dhe
të pranuara nga palët. Kjo marrëveshje përcakton qartazi
se autoritetet kompetente, në përputhje me legjislacionin
përkatës kombëtar, do të bashkëpunojnë duke
shkëmbyer informacione, veçanërisht për veprat penale,
për të cilat rrethanat kërkojnë veprime të koordinuara,
si vijon:
 a) Për të dyshuarit ose autorët, mënyrën e kryerjes
së krimeve, kohën, vendin dhe masat për parandalimin
e tyre, autorët dhe bashkëpunëtorët e tyre;
b) për përvojat që i referohen shfaqjes së llojeve të
reja të krimit; për operacionet ose aktet e ardhshme
dhe rreziqet e mundshme të sigurisë;
c) për dispozitat ligjore, rregulloret e brendshme dhe
ndryshimet e tyre në lidhje me këtë marrëveshje;
ç) gjatë ndjekjes së personave të dyshuar për
343
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kryerjen e krimeve dhe personave që i shmangen
përgjegjësisë penale;
d) gjatë ndjekjes së personave me vepra penale ose
jo, por edhe gjatë kryerjes së veprimeve me qëllim
identifikimin e tyre;
dh) për rezultatet e hetimeve për veprat penale,
teknikat dhe aplikimin e metodave dhe mjeteve për
zhvillimin e mëtejshëm të tyre, si dhe për rezultatet e
ekspertizës mjeko-ligjore për rastet e ndërmarra.
Bashkëpunimi i palëve do të kryhet nëpërmjet
kërkesës për ndihmë për eliminimin e rreziqeve, për
rendin dhe sigurinë publike, me qëllim parandalimin dhe
zgjidhjen e krimeve, nëse kërkesa ose veprimi është
në përputhje me ligjin kombëtar të shteteve dhe nuk
është në juridiksionin e autoriteteve gjyqësore.
Kërkesa e parashikuar në këtë marrëveshje mund
të lidhet me:
a) Identifikimin e pronarëve dhe personave, që
përdorin mjetet e transportit;
 b) kontrollet në lidhje me dokumentet publike dhe
dokumente të tjera të ndërlidhura;
c) përcaktimin e rezidencës ose vendbanimit;
d) identifikimin e pronarëve dhe përdoruesve të
numrave të telefonit ose mjeteve të tjera të komunikimit;
dh) përcaktimin e identitetit të personave dhe
prejardhjes së sendeve me të cilat është kryer krimi ose
që burojnë nga krimi i kryer;
 ë) mbledhjen e informacionit të nevojshëm dhe
arsye të tjera, që do të përcaktohen nga autoritetet
kompetente dhe nuk do të përjashtojnë bashkëpunimin
e parashikuar në këtë marrëveshje.
Me qëllim zbatimin e kësaj marrëveshjeje autoritetet
kompetente të palëve do të shkëmbejnë, do të
përpunojnë dhe do të ruajnë të dhënat personale, në
përputhje me legjislacionin kombëtar përkatës, duke
respektuar kushtet e përcaktuara nga autoriteti dërgues,
si dhe duke ndjekur parimet e zbatueshme për
përpunimin automatik dhe joautomatik të të dhënave.
Në veçanti do të zbatohen këto parime:
a) Të dhënat personale duhet të përpunohen në
mënyrë të drejtë dhe ligjore.
b) Ato duhet të mblidhen për qëllimin specifik, të qartë
dhe legjitim të zbatimit të kësaj marrëveshjeje dhe nuk
duhet të përpunohen nga autoriteti paraqitës, as nga
autoriteti marrës në një mënyrë të papajtueshme me
këtë qëllim.
c) Këto të dhëna duhet të jenë të përshtatshme, të
mjaftueshme dhe nuk duhet të tejkalojnë qëllimin për të
cilin janë mbledhur dhe/ose përpunuar, në veçanti të
dhënat personale, të specifikuara në kërkesën për
posedim.
ç) Të dhënat personale duhet të jenë të sakta, të
përditësuara, ato duhet të ruhen në një formë, që lejon
identifikimin e subjekteve jo më gjatë se sa është e
nevojshme dhe për qëllimet për të cilat janë mbledhur
ose për të cilat ato janë përpunuar.
d) Autoriteti paraqitës dhe autoriteti marrës do të
ndërmarrin të gjithë hapat e nevojshëm për të siguruar
korrigjimin, fshirjen ose bllokimin e të dhënave personale,
kur përpunimi i tyre nuk është në përputhje me dispozitat
e këtij ligji, veçanërisht kur këto të dhëna nuk janë të
përshtatshme, të sakta ose kur ato janë shumë të gjera
në lidhje me objektivat e përpunimit. Kjo përfshin njoftimin
e palës tjetër për çdo korrigjim, fshirje ose bllokim.
dh) Të dhënat personale mund të dorëzohen vetëm
tek autoritetet kompetente. Transferimi i mëtejshëm tek
autoritetet e tjera kërkon pëlqimin paraprak të autoritetit
paraqitës.
e) Autoriteti paraqitës dhe autoriteti pranues janë të
detyruar të përgatisin një konfirmim me shkrim për
transmetimin dhe marrjen e të dhënave personale.
ë) Autoritetet kompetente të palëve do të shkëmbejnë
dhe do të ruajnë informacionin e klasifikuar në përputhje
me legjislacionin e tyre kombëtar, që i referohet mbrojtjes
së informacionit të klasifikuar dhe vetëm qëllimit të
zbatimit të kësaj marrëveshjeje.
Duke vlerësuar anët pozitive të kësaj marrëveshje,
ju ftoj ta miratojmë atë.
Ju faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Nikolla.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Xhemal Qefalia.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Kjo është një marrëveshje, e cila, pa dyshim, kërkon
edhe votat e opozitës dhe unë jam i bindur që do të
ndodhë, pasi vjen në kuadër të forcimeve të
marrëdhënieve midis dy vendeve tona, aq më tepër në
kuadër të një bashkëpunimi të shkëlqyer që kemi me
rajonin përkatës.
Duke marrë shkas nga parafolësit, të cilët u ndalën
te problemet e sigurisë në vend, më lejoni, të nderuar
kolegë, që t’u referohem disa statistikave, të cilat flasin
qartë për nivelin e sigurisë në vend tani që po drejton
kjo mazhorancë dhe në kohën kur keni drejtuar ju. Për
këtë po u referohem shifrave, të cilat janë konkrete dhe
dalin në buletinin publik që paraqet Ministria e
Brendshme, pra janë shifra që nuk janë sajuar dhe nuk
kanë nevojë as për vulë dhe as për ndërrim skuadre
nga një parti në tjetrën. Çfarë thonë shifrat? Dëgjova
këtu kolegen Çupi, e cila tha se ka rënë perceptimi i
Viti 2023
344
Legjislatura e 10-të
qytetarëve për sigurinë në vend. Jo, zonjë, e keni shumë
gabim. Në kohën që drejtonit ju, mazhoranca juaj, numri
i telefonatave drejt 129-ës, numri publik për qytetarët që
kanë nevojë, ka qenë 156 mijë, ndërsa në vitin 2022 ka
arritur në 1 milionë e 261 mijë e 988. Çfarë tregon kjo?
Kjo tregon besimin që kanë qytetarët te policia. Nuk
është më një polici e braktisur, një polici e keqveshur,
një polici e patrajtuar në uniformë, një polici e patrajtuar
në pagë. Tendenca dhe këmbëngulja e kësaj qeverie
dhe e kësaj mazhorance është që policia të jetë e shtetit
dhe jo e partive politike.
Ju ndoqa sot në ligjëratat tuaja, ku i kërkonit llogari
qeverisë pse është dënuar ajo zonja lehonë. Normalisht,
edhe unë si qytetar e ndiej që ajo zonja nuk kishte pse
të ishte prapa hekurave, por tashmë ka ndryshuar
filozofia e drejtimit, tashmë Kryeministri nuk është edhe
kryepolic, edhe kryegjyqtar, edhe Kryeministër,
institucionet janë të ndara, dhe këtë gjë ju nuk doni ta
kuptoni. Tashmë nuk e vendos masën e arrestit me burg
apo arrest shtëpie Kryeministri dhe qeveria, por sistemi
gjyqësor. A ka vërejtje për ta riparë, po, ka, sepse, nëse
nuk do të kishte, nuk do ta bënim reformën në drejtësi.
Është vullneti i kësaj mazhorance që ka ndodhur kjo
reformë në drejtësi. A ka ende gjyqtarë që japin një masë
të tillë dhe duhet të vihen përpara përgjegjësisë edhe
nga inspektorati përkatës? Natyrisht që ka.
Së dyti, numri i vrasjeve që kanë ndodhur gjatë
qeverisjes suaj ishte me tre shifra, sot ai është ulur, u
bënë dy-tre vjet që ka vajtur në dy shifra. Kjo tregon
qëndrueshmërinë e kësaj policie.
Meqenëse nuk dua të zgjatem shumë, dua të them
diçka që u përmend për Kryeministrin Rama. Çfarë nuk
bëtë, erdhët këtu, kapët foltoren, nxorët çdo të enjte
njerëzit në protestë duke protestuar. Për çfarë
protestonin? Që të vinte Kryeministri. Këtu thoshit se
Kryeministri është fshehur, madje thatë se është fshehur
në “Sarajet e Surrelit”. Unë jam deputet i asaj zone, në
të cilën jeton edhe Kryeministri, dhe thoni se atje është
një vilë e stërmadhe, madje sot ish-kryeministri Berisha
tha se është me dhjetëra metra nëntokë. Çfarë mendoni
ju se qytetarët nuk e dinë këto gjëra? Edi Rama nuk ka
vilë as te Gjiri i Lalëzit, nuk ka vilë as te Kodra e Priftit.
Me këtë rast, më lejoni t’ju falënderoj në emër të
banorëve të Surrelit, sepse e keni bërë Surrelin sikur të
jetë San Francisko! Më kanë thënë banorët që t’i
falënderoj deputetët, sepse më në fund i njohët! Kështu
që, faleminderit që e përmendni aq shpesh Surrelin!
Ju keni edhe një gjë tjetër, ndërkohë që thoni se
Rama është izoluar, Rama sot takoi komisionerin e BE-
së, para ca ditësh takoi Kancelarin e Gjermanisë. Jo
vetëm kaq, por iu tha se samitin që bëri më 6 dhjetor ta
bëjë edhe për Ballkanin Perëndimor.
Prandaj, bëhuni bashkë, jo për t’u futur te “Shtëpia e
lirisë”, por në apartament, sepse jeni zvogëluar pak tani,
me ose pa vulë, dhe hajdeni të ballafaqohemi më 14
maj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Tyli, për replikë.
Dhurata Çupi (Tyli) – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zoti Qefalia, faleminderit që m’u referuat, që të jem
edhe më konkrete!
E hapa diskutimin tim me fjalët që e vërteta është
vetëm një. Ato të dhëna që dhashë pak më parë unë i
pata marrë nga Open Data Albania, “Koeficienti i
kriminalitetit në Republikën e Shqipërisë 2004-2021”,
botuar në datën 25 shkurt 2023. Unë do t’ju lexoj vetëm
paragrafin për të cilin më përmendët: “Në harkun kohor
të 18 vjetëve, 2004-2021, në Shqipëri llogaritet një
koeficient mesatar vjetor rreth 146 krime për 100 mijë
banorë. Viti 2021 shënon vlerën më të lartë të këtij
indikatori, përkatësisht 196 krime për 100 mijë banorë.
Vlera të larta shënon edhe viti 2019, 177 krime për 100
mijë banorë. Vlerën më të ulët të koeficientit të
kriminalitetit e shënon viti 2011, me 118 krime për 100
mijë banorë.” Pra, të dhënat që unë përdora i kisha marrë
nga ky studim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Nasip Naço.
Nasip Naço – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë.
Të nderuar qytetarë,
Në fillim të fjalës sime, sigurisht, nuk do të rri pa
përmendur spekulimet e ditës, të analistëve, të
gazetarëve, por edhe të një pjese të kolegëve të opozitës
në lidhje me hapjen e zyrës së DEA-s në vendin tonë.
Unë po ju them se duhet të lexoni më shumë, duhet
të kërkoni më shumë informacion. Në pak minuta unë
do të përpiqem t’ju jap një informacion sa për ta kuptuar
që nuk ishte rastësi hapja e zyrës së DEA-s në vendin
tonë. Gjatë vizitës sime në SHBA, si ministër i Drejtësisë,
në emër të qeverisë shqiptare, (sigurisht para se të
nisesha kam rakorduar me Kryeministrin e vendit për
takimet dhe qëndrimin që do të mbaja për aspekte të
ndryshme të politikës shqiptare, sepse atje shkoja në
emër të qeverisë shqiptare), në takimin që zhvillova një
nga kërkesat e mia ndaj drejtuesve të DEA-s ka qenë
që, krahas Turqisë, apo hapjes së zyrës në Athinë, të
vinin edhe në vendin tonë, pra të kishin edhe një degë
në vendin tonë për operacionet e përbashkëta dhe për
asistencë teknike, sepse ne kishim nevojë në këtë
drejtim. Pavarësisht përpjekjeve të policisë shqiptare,
345
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kuptohet që DEA amerikane është në pararojë të luftës
kundër narkotikëve, ndaj unë kam kërkuar asistencën
e tyre.
Kush nuk e beson këtë mund t’i drejtohet Ministrisë
së Jashtme, zyrës së Kryeministrit, sepse kur kam ardhur
nga SHBA-të informacionin e kam drejtuar me shkrim,
si çdolloj zyrtari kur bën takime jashtë vendit, për të
informuar Kryeministrin dhe ministrin e Jashtëm, që edhe
në mungesën time, që mund ta bëni edhe ju, mund të
kërkoni informacion në Ministrinë e Jashtme dhe ta
merrnin zyrtarisht qëndrimin dhe politikën që është
ndjekur. Jo vetëm aq, por kam takuar zëven-
dësprokurorin e Përgjithshëm për reformat që kishim
filluar në atë kohë, kam takuar zëvendëssekretarin e
Departamentit të Shtetit, të cilët na kanë mbështetur
shumë, ku kam kërkuar liberalizimin e vizave dhe heqjen
e vizave në emër të qeverisë shqiptare. Sot ju e dini që
vizat janë liberalizuar, ato jepen për një periudhë 10-
vjeçare, nuk ishte rastësi kjo, nuk ishte rrufe në qiell të
pastër, por ishin falë kërkesave të njëpasnjëshme të
qeverisë shqiptare, të ministrave në takimet zyrtare që
bëheshin në atë kohë.
Për të gjitha këto që them të jeni më se të bindur që
keni informacion zyrtar në Ministrinë e Drejtësisë, në
Ministrinë e Jashtme dhe në Kryeministri, mund të lexoni
shtypin e kohës. Pra, para se të flisni këtu, merrni
informacion për të qenë edhe ju seriozë me partnerët
tanë ndërkombëtarë, sidomos me SHBA-të, sepse kur
ju dëgjojnë që flisni në këtë mënyrë, sigurisht që nuk ju
marrin seriozisht. Bëhuni më seriozë në këtë drejtim,
sepse janë marrëdhëniet tona me SHBA-të.
Për të vazhduar me rendin e ditës, dua të them se
kufijtë e hapur duhet të jenë edhe kufij të sigurt. Kjo
marrëveshje ka të bëjë me fqinjët tanë, ka të bëjë edhe
me qytetarët tanë që banojnë në Maqedoninë e Veriut.
Në lidhje me marrëdhëniet që ne kemi me këtë shtet,
dua të them se që në vitin 1998 është miratuar
marrëveshja e parë për ekstradimin që kemi bërë midis
dy shteteve, pra kemi qenë në pararojë me disa
marrëveshje me Maqedoninë e Veriut, dhe tani vjen për
ratifikim marrëveshja ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Maqedonisë
së Veriut për krijimin e task forcave të përbashkëta në
fushën e sigurisë.
Sigurisht, hapja e kufijve kërkon siguri, kërkon garanci
për të qenë më fleksibël për të kaluar me një sportel. Ju
e dini, sepse keni qenë të parët, që në Maqedoninë e
Veriut është përdorur vetëm një sportel prej disa vitesh.
Këtë eksperiencë e kemi kaluar edhe me Malin e Zi, me
Kosovën, kemi kërkuar që ta bëjmë edhe me fqinjët
tanë jugorë, me Greqinë. Unë besoj se duhet
përshëndetur Ministria e Brendshme për marrëveshjen,
duhet inkurajuar për marrëveshje të tjera bashkëpunimi
në luftën kundër krimit të organizuar, kundër korrupsionit,
kundër krimit të rrugës, krimit të ditës, ministri tha se
kemi pasur edhe raste të kalimit të paligjshëm të kufirit,
edhe raste të kontrabandës. Sigurisht që këto
marrëveshje, duke shkëmbyer informacionin, duke rritur
besimin midis kolegëve tanë matanë kufirit dhe këndej
kufirit, u shërbejnë qytetarëve, i shërbejnë integrimit të
Shqipërisë në BE.
Të nderuar kolegë të opozitës, unë do t’ju lutem që
të votoni pro kësaj marrëveshjeje, pasi nuk i shërben
mazhorancës, por u shërben të gjithë shqiptarëve.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Është pozitiv fakti që sot flasim për një marrëveshje
me Maqedoninë e Veriut, në vend që të flasim për firmat
për “Ballkanin e hapur” apo veprime të tjera, krejtësisht
në kundërshtim me interesat tona, interesat e rajonit
dhe interesat e shqiptarëve.
Sidoqoftë, unë them se kjo marrëveshje, e cila, në
radhë të parë, lidhet me shkëmbimin e informacioneve
për luftën kundër krimit, drogës dhe trafiqeve ka shumë
rëndësi, absolutisht, dhe duhet mbështetur. Por, nga
ana tjetër, unë dua të theksoj se, fatkeqësisht, nuk pres
që kjo marrëveshje do të zgjidhë problemet e mëdha të
ballafaqimit me kriminalitetin, me drogën, me trafiqet që
ka Shqipëria. Fatkeqësisht, situata ka arritur në një pikë
të tillë, ku ne në Shqipëri mund të flasim qartësisht jo
vetëm për krim të organizuar, jo vetëm për trafiqe, por
për shtet dhe institucione të kriminalizuara, të cilat në
këtë mënyrë kanë bërë dhe bëjnë që Shqipëria të futet
në një vorbull të madhe problemesh sociale, rendi,
varfërie, bllokimi të ekonomisë.
Sot Kryeministri bëri një deklaratë pozitive, në fakt, e
tha zoti Borell-i, sepse Kryeministrit nuk ia bëri goja ta
thoshte, që hiqet dorë nga pasaportat e arta, të cilat nuk
ishin gjë tjetër veçse një formë e futjes së kriminalitetit
në Shqipëri dhe e përdorimit të kësaj metode për ta
dëmtuar sigurinë tonë kombëtare në favor të trafiqeve
dhe elementeve të tjera. Mirë bëri që e tha, por nuk
kuptoj diçka, t’ju them të drejtën, kolegë të dashur, sepse
sapo zoti Borell-i tha këtë gjë, Kryeministri menjëherë
bëri një deklaratë tjetër, e cila për mua ishte krejt e
pakuptimtë dhe pa lidhje për një mendje normale, por,
siç duket, për Kryeministrin kishte lidhje. Ai deklaroi se
do të sjellin në parlament ligjin për kanabisin mjekësor.
Të them të drejtën, më erdhi çudi për vendin dhe
Viti 2023
346
Legjislatura e 10-të
mënyrën sesi u bë kjo deklaratë, jo për aspiratën për ta
mbushur Shqipërinë me kanabisin përsëri, për ta
kanabizuar vendin dhe për ta kthyer atë në republikë
kanabisi. Prandaj, unë ju them le të gëzohemi sot të
gjithë, sepse ajo deklaratë e Kryeministrit na çon dhe
na bën, pa dyshim, republikë të kanabisit dhe asgjë tjetër!
Një sukses i madh ky për vendin tonë!
Kolegë, të flasim seriozisht!
Impenjimi i Kryeministrit dhe këmbëngulja e tij për të
sjellë në parlamentin shqiptar ligjin për kanabisin
mjekësor, nuk është gjë tjetër veçse një veprim, i cili
kërkon ta kriminalizojë më tepër vendin, i cili kërkon ta
kanabizojë vendin, i cili kërkon që Shqipëria të forcohet
si një qendër e trafikut të drogës dhe e prodhimit të saj.
Ne sot jemi një nga vendet kryesore në Europë për
prodhimin e kanabisit. Në vitin 2021 në Shqipëri
sipërfaqja e tokës së kultivuar me kanabis ishte 50%
më shumë se në vitin 2020. Kjo është një e dhënë e
Guardia di Finanza-s italiane. Jemi në një situatë të tillë:
në qiellin e Shqipërisë vjen era kanabis, edhe nga
shkollat del kanabisi, fëmijët fillojnë të tymosin kanabis
që në moshën13-14 vjeç. Unë po citoj të dhënat e
Bankës Botërore, të cilat thonë qartësisht se fëmijët e
shkollave, veçanërisht në qytetet e vogla, nga mosha
13-14 vjeç, 75% e tyre, tymosin kanabis dhe këto janë
të vërteta. Kryeministri thotë se do të sjellë ligjin për
kanabisin mjekësor.
Të nderuar kolegë, nuk ka kanabis mjekësor dhe
duhet ta keni të qartë për këtë gjë. Ka kanabis që quhet
kanabis. Kanabisi është një drogë, e cila jep deformime
të thella intelektuale, shpeshherë është prekursori i
skizofrenisë dhe në 85% të rasteve, sipas pacientëve
që janë shtruar në Qendrën Toksikologjike në Tiranë
me overdozë, është prekursor i dozave të forta dhe i
overdozës. Ky është kanabisi dhe këtu jemi. Përdorimi
mjekësor i kanabisit është vetëm në fazat
eksperimentale dhe përdoret në fazat terminale të
tumoreve, në HIV apo në ndonjë patologji shumë të
rëndë, por, absolutisht, nuk ka një përdorim të qartë
shkencor. Ne nuk kemi në Shqipëri kapacitete për
kërkime shkencore për kanabisin. Tregu europian nuk
ka nevojë për kanabis për kërkime shkencore; tregu
europian e përdor kanabisin si drogë.
Ju e dini që në Itali kanabisi mjekësor, i miratuar nga
parlamenti italian, prodhohet në sasi shumë të vogla në
plantacione të kontrolluara nga ushtria, sepse përdorimi
i tij për elemente shkencore është shumë i kufizuar. Ju
mendoni që ne këtu do të jemi në gjendje ta përdorim
për kërkime shkencore?! Ju mendoni që Kryeministri
do ta përdorë për kërkime shkencore?! Jo, nuk është
kështu. Këtu kemi të bëjmë me një provokacion shumë
të rëndë ndaj sigurisë kombëtare, këtu kemi të bëjmë
me një provokacion shumë të rëndë ndaj shëndetit të
qytetarëve dhe ndaj drogës në tërësi që do të përhapet.
Unë dua t’ju them diçka: Maqedonia e Veriut e kaloi
këtë fazë, e provoi këtë gjë, por çfarë ndodhi?! Ato
plantacione u kthyen në plantacione trafiqesh, të
dominuara nga grupe kriminale. Ku jemi sot?!
Prandaj, kjo aventurë e re, që kërkon të bëjë
Kryeministri, nuk është gjë tjetër veçse kanabizimi i
vendit; nuk është gjë tjetër veçse krijimi i asaj që thashë
pak më parë, i republikës së kanabisit në Shqipëri.
Pse e bën tani? Nuk është hera e parë, dhe ju e dini
shumë mirë kë gjë. Në prag të çdo zgjedhje Kryeministri
lëshon termin “kanabis”. Kështu ndodhi në vitet 2014-
2015, kështu ndodhi edhe më tej, kur Shqipëria u mbush
me kanabis, i cili shkatërroi bujqësinë, shkatërroi
blegtorinë, shkatërroi jetën e qytetarëve dhe i vuri
prodhuesit krejtësisht nën terrorin e policisë, e cila i
kërcënonte se do t’i dënonte, në qoftë se nuk do t’ia
jepnin votën Partisë Socialiste. Ata të shkretët paguanin
10-15 euro për bimë kanabisi që të mos shkatërrohej!
Kjo është e vërteta.
Prandaj ktheheni përsëri sot, në prag të zgjedhjeve,
te kanabisi, sepse kërkoni që në këtë mënyrë të krijoni
një valvul të përkohshme shkarkimi, kërkoni t’i mashtroni
qytetarët. Në këtë mënyrë kërkoni të bëni atë që keni
bërë gjithmonë në fushata elektorale: të krijoni, pa
dyshim, në këtë mënyrë një dëlir të rrezikshëm, që e
dëmton shumë jetën e njerëzve.
Të dashur kolegë,
Të miratosh ligjin për kanabisin mjekësor, do të thotë
të ndryshosh Kodin Penal. Unë besoj se kjo nuk do të
arrihet. Sado që mazhoranca do që ta votojë, nuk besoj
se do ta votojë e gjitha, sepse unë besoj në koshiencën
dhe në përgjegjshmërinë e shumë deputetëve të
mazhorancës, një pjesë e madhe e tyre janë miqtë e
mi, por jam i bindur se opozita kurrë nuk do ta votojë
diçka të tillë, sepse kanabis mjekësor do të thotë
republika e kanabisit për Shqipërinë. Kush ka iluzione
të tjera dhe kush mendon ndryshe ose kërkon me qëllim
t’i shtojë trafiqet në Shqipëri, ose realisht ka ide
surrealiste, të papërputhshme me realitetin shqiptar dhe
të papërputhshme edhe me realitetin tjetër europian.
Unë, sinqerisht, u habita sot kur dëgjova deklaratën
e Kryeministrit, i cili tha që së shpejti do të sjellin ligjin
për kanabisin mjekësor. Sapo tha një fjalë të mirë për
tërheqjen nga pasaportat e arta, e imponuar nga
institucionet europaine, të them të drejtën, e kuptova që
kjo ishte një lojë e rrezikshme; një dëshirë e ngelur për
ta çuar Shqipërinë në rrugën e kanabisi, për shtimin e
tij, pra për ta çuar Shqipërinë drejt republikës së kanabisit.
347
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – E kemi mbyllur diskutimin për këtë
projektligj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë procedure?! Ne jemi në fund të diskutimit dhe
do të kalojmë te pika tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zoti Boçi, nuk ka diskutime për procedurë, ju
lutem!
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, e mbyllëm. Zoti Shehu ishte diskutanti i fundit.
Uluni në vend, ju lutem!
Kalojmë te pika tjetër, te projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe Qeverisë së Republikës
së Maqedonisë së Veriut për delegimin e shërbimeve
të trafikut ajror në një pjesë të hapësirës ajrore mbi liqenin
e Ohrit”.
A ka pyetje për projektligjin?! Jo, nuk ka. Atëherë,
fillojmë diskutimet me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtarja.
Zonja Balluku, keni fjalën.
Belinda Balluku – Marrëveshja ndërmjet Këshillit
të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe Qeverisë
së Republikës së Maqedonisë së Veriut për delegimin
e trafikut ajror në një pjesë të hapësirës ajrore mbi liqenin
e Ohrit” është një procedurë ndërkombëtare e bazuar
në Kodin e Aviacionit Civil, e cila lehtëson operimet midis
vendeve kufitare. Kështu, edhe në këtë rast, pasi janë
kryer të gjitha veprimtaritë për sa i përket sigurisë ajrore,
pasi ka pasur një negocim të gjatë midis dy aviacioneve
civile, të Republikës së Shqipërisë dhe atij të Maqedonisë
së Veriut, palët kanë dakordësuar për të lejuar pikërisht
përdorimin e hapësirës ajrore mbi liqenin e Ohrit për t’i
lehtësuar kështu uljet dhe ngritjet nga Aeroporti i Shën
Palit Apostull i Ohrit. Kjo është një procedurë e vendosur
mbi të gjitha konventat ndërkombëtare të aviacionit civil
dhe Shqipëria, si një lidere rajonale në fushën e zhvillimit
të aviacionit civil, sigurisht, ka kënaqësinë ta mbështesë
dhe ta ndihmojë Republikën e Maqedonisë së Veriut
në kryerjen e operacioneve të aviacionit.
Gjithashtu, duke qenë se kjo çështje u fol gjatë nga
deputetët, gjej rastin që të them edhe njëherë me
kënaqësi se dje bordi drejtues i aeroportit të Munihut ka
vendosur të marrë përsipër operacionet e aeroportit
ndërkombëtar të Vlorës, duke e futur kështu Shqipërinë
në një hartë ekselence të operimeve të aviacionit civil.
Ky është një lajm i shkëlqyer, pasi tashmë punimet e
infrastrukturës në aeroportin e Vlorës janë duke ecur
me ritme të shpejta. Ka përfunduar pothuajse totalisht
trupi i një piste prej 3,2 kilometrash, e cila do të jetë pista
më e gjatë në Ballkan, duke akomoduar kështu të gjitha
fluturimet transoqeanike dhe duke i dhënë mundësinë
Vlorës, Shqipërisë, të kthehet në një hub, që do t’u
shërbejë jo vetëm diasporës shqiptare, por të gjithë
qytetarëve të Ballkanit Perëndimor, të cilët do të kenë
dëshirë të udhëtojnë në kontinentet e tjera nga Vlora në
drejtim të Amerikës, Kanadasë dhe Australisë.
Ndërkohë, duhet thënë që aviacioni civil tashmë në
Republikën e Shqipërisë prej vitesh ka një zhvillim të
jashtëzakonshëm, duke nisur nga aeroporti i Tiranës, i
cili tashmë, pas kontratës së re, të firmosur me
koncesionarin shqiptar, ka arritur të ketë pa dyshim një
terminal të ri dhe të ketë një menaxhim totalisht të ri
cilësor, i cili ndihet që nga viti i kaluar. Gjithashtu, edhe
Tirana ka marrë përsipër shtimin e pistës me disa qindra
metra dhe një rregullim të tërë të territorit, që do të
konsistojë edhe në parkimin e automjeteve, të cilat
shpeshherë kthehen në problematike. Pa harruar këtu
aeroportin e Kukësit, i cili do të jetë operacional akoma
edhe më shumë gjatë verës së vitit 2023.
Ashtu siç kemi publikuar shpeshherë në mediet tona
sociale, kompani të reja shtohen çdo ditë në skedulën e
aeroportit të Tiranës, duke u përgatitur që në vitin e
ardhshëm të kemi 6,4 milionë pasagjerë, krahasuar me
vitin 2019, kur kemi pasur vetëm 2,3 milionë pasagjerë.
Shqipëria tashmë, me të gjitha investimet në
infrastrukturë, në turizëm, në aviacion, në porte, në
marina dhe në jahte, po kthehet në një pikë referimi për
zhvillimin turistik dhe për zhvillimin infrastrukturor të
Ballkanit. Është kënaqësi që në krahun tonë për të
zhvilluar aviacionin të kemi emra të mëdhenj ekselence,
si aeroporti i Munihut.
Shumë faleminderit për vëmendjen! Besoj që edhe
ky projektligj duhet votuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Hapim diskutimet.
Fjala për zotin Ismet Beqiraj.
Të përgatitet zoti Belind Këlliçi.
Ismet Beqiraj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe
Mjedisin, bazuar në nenet 32 dhe 33 të Rregullores së
Kuvendit, në cilësinë e komisionit përgjegjës, pasi
shqyrtoi dhe miratoi projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës
së Maqedonisë së Veriut për delegimin e shërbimeve
të trafikut ajror në një pjesë të hapësirës ajrore mbi liqenin
e Ohrit”, ia paraqet për shqyrtim dhe votim Kuvendit,
Viti 2023
348
Legjislatura e 10-të
sigurisht, bazuar edhe në nenet 78 dhe 83, pika 1, dhe
në nenin 121, pika 1, shkronja “a”, të Kushtetutës, si
dhe në nenin 17 të ligjit nr. 43/2016 “Për marrëveshjet
ndërkombëtare në Republikën e Shqipërisë”.
Projektligji është hartuar në përputhje me të gjitha
dokumentet ndërkombëtare, konkretisht: me Konventën
Ndërkombëtare të Çikagos, e cila është e hapur për
nënshkrime nga vendet e saj pjesëmarrëse që më 7
dhjetor 1944, si dhe në aneksin 11 të kësaj kontrate, e
cila merret pikërisht me marrëdhëniet ndërshtetërore
për sa i përket aviacionit civil.
Projektligji ka si qëllim ratifikimin e marrëveshjes, me
synim lehtësimin e kryerjes së sigurt të operacioneve të
fluturimeve ndërkombëtare përtej kufijve të tyre të
përbashkët shtetërorë në Ohër, në aeroportin “Apostulli
i Shën Palit”, në interes të përdoruesve të hapësirës
ajrore dhe të pasagjerëve të tyre.
Delegimi i shërbimit, në kuptim të këtij projektligji,
nënkupton që pala, e cila delegon shërbim, ruan
sovranitetin e hapësirës ajrore shqiptare, ndërsa, kur
kemi të bëjmë më delegim hapësire, jepet sovraniteti.
Në rastin e marrëveshjes në fjalë ruhet sovraniteti i plotë
i Republikës së Shqipërisë.
Lidhja e kësaj marrëveshjeje synon ofrimin e
shërbimeve të trafikut ajror sipas standardeve
ndërkombëtare dhe praktikave të rekomanduara dhe
të vendosura në aneksin 11 të konventës për aviacionin
civil ndërkombëtar, Konventa e Çikagos, përgjatë dhe
përtej territoreve të tyre përkatëse. Aneksi 11 i Konventës
së Çikagos ka të bëjë me krijimin e hapësirës ajrore,
me krijimin e njësive dhe shërbimeve të nevojshme për
të promovuar një rrjet të sigurt, të rregullt dhe të shpejtë
të trafikut ajror. Një dallim i qartë bëhet ndërmjet shërbimit
të kontrollit të trafikut ajror, shërbimit të informacionit të
fluturimit dhe shërbimit të alarmit.
Nëpërmjet kësaj marrëveshjeje palët shqiptare dhe
maqedonase bien dakord që përgjegjësia për kontrollin
e trafikut ajror do të transferohet nga një njësi e shërbimit
të trafikut ajror e shtetit delegues në një njësi tjetër të
shërbimit të trafikut ajror në një shtet ofrues fqinj, sipas
dispozitave të përcaktuara në aneksin 11 dhe sipas
kushteve të kësaj marrëveshjeje. Shteti delegues bie
dakord që njësia përkatëse e shërbimit të trafikut ajror e
shtetit ofrues të ofrojë shërbime të trafikut ajror në një
pjesë të hapësirës ajrore të shtetit delegues, në përputhje
me kushtet e kësaj marrëveshjeje.
Rregullat dhe procedurat që kanë të bëjnë me ofrimin
e shërbimit të trafikut ajror në shtetin ofrues do të
zbatohen kur ky shërbim të ofrohet në një pjesë të
hapësirës ajrore të shtetit delegues. Për këtë qëllim
marrëveshja parashikon mundësinë që shtetet
kontraktuese t’i autorizojnë njësitë e tyre përkatëse të
shërbimit të trafikut ajror për të përfunduar
letërmarrëveshjet e tipit “LOA”
Sipas marrëveshjes, shteti delegues dhe shteti
ofrues mundësohen të marrin përsipër ofrimin e
shërbimit sipas kushteve të përcaktuara në marrëveshje
dhe sipas marrëveshjes që mund të lidhet ndërmjet
njësive përkatëse të autoritetit të ofrimit të shërbimeve
të trafikut ajror të Republikës së Shqipërisë, që e delegon,
dhe atij që e ofron në nivel operacional.
Marrëveshja parashikon, gjithashtu, se autoritetet e
aviacionit civil të të dyja vendeve autorizohen të hyjnë
në marrëveshje mes tyre lidhur me mbikëqyrjen e
operacioneve sipas objektit të marrëveshjes bazë.
Konkretisht, marrëveshja bën një rregullim të posaçëm
të marrëdhënies, ose të mundësisë që palët të mund të
lidhin një marrëveshje të posaçme në nivelin rregullator,
pra aviacioni civil shqiptar dhe ai përkatës i Republikës
së Maqedonisë së Veriut, me qëllim mbikëqyrjen e të
gjithë veprimtarisë që ndodh në kuadër të kësaj
marrëveshjeje, plus të gjithë veprimtarinë që ofrohet nga
njësia e ofrimit të shërbimit të shtetit ofrues.
Si shteti delegues, ashtu edhe ai ofrues do ta
informojnë njëri-tjetrin për çdo ndryshim në statusin
operacional të objekteve të tyre të komunikimit dhe/ose
të lundrimit, që mund të kenë ndikim në ofrimin e
shërbimit të trafikut ajror apo në pjesën e hapësirës
ajrore, brenda së cilës është përgjegjësia për të deleguar
ofrimin e shërbimit të trafikut ajror.
Shteti ofrues do të jetë përgjegjës për dëmin e
shkaktuar nga neglizhenca e tij, ose e agjentëve të tij,
ose çdo personi tjetër që vepron në emër të tij, sipas
dispozitave të kësaj marrëveshjeje.
Nëpërmjet kësaj marrëveshjeje do të realizohet edhe
hetimi i aksidenteve apo incidenteve të rënda. Një shtet
delegues do të fillojë një hetim për rrethanat e
aksidenteve ose incidenteve serioze që ndodhin në
territorin e tij. Me kërkesën e tij shtetit delegues do t’i
sigurohen materialet e nevojshme nga njësia e shërbimit
të trafikut ajror të shtetit ofrues për t’i mundësuar atij të
kryejë një hetim për një aksident ose incident të rëndë
që ka ndodhur në territorin e shtetit delegues. Shtetit
ofrues do t’i jepet mundësia të caktojë vëzhgues, që të
jenë të pranishëm në hetim dhe shteti delegues do t’ia
komunikojë raportin dhe gjetjet e hetimit atij shteti.
Certifikimi teknik dhe të gjitha standardet janë ato që
janë përcaktuar në marrëveshjet ndërkombëtare. Në
këtë kuptim, palët ruajnë të drejtën që, në lidhje me
incidente apo problematika, të cilat mund të lindin gjatë
zbatimit të marrëveshjes, të mund t’ia raportojnë njëra-
tjetrës dhe t’i zgjidhin me marrëveshje fillimisht dhe, në
349
Legjislatura e 10-të Viti 2023
qoftë se ato nuk janë të mundura, secila prej palëve
mundet me një njoftim paraprak 6-mujor ta zgjidhë këtë
marrëveshje duke i përfunduar efektet e saj.
Në aspektin formal projektligji përbëhet nga 2 nene
dhe teksti i marrëveshjes bashkëlidhur.
Ky projektligj nuk përafron asnjë akt të legjislacionit
të Bashkimit Europian.
Zbatimi i projektligjit nuk sjell efekte financiare shtesë
në buxhetin e shtetit, pasi secila palë i merr përsipër të
gjitha veprimet që do të kryhen.
 Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe
Mjedisin vlerësoi rëndësinë që ka kjo marrëveshje për
delegimin e shërbimeve ajrore në një pjesë të hapësirës
ajrore mbi liqenin e Ohrit, e cila do të sjellë siguri më të
lartë në operimin e fluturimeve ndërkombëtare të këtij
aeroporti, si dhe rritjen e cilësisë së shërbimeve, në
mënyrë të veçantë për pasagjerët, si segment i
rëndësishëm në treg dhe turizëm.
Për sa më sipër, ju ftojmë ta votojmë njëzëri këtë
projektligj.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Belind Këlliçi.
Belind Këlliçi – Të nderuar qytetarë,
Përshëndetje!
Në fakt, jam sot në këtë foltore për të bërë publike
disa dokumente ekskluzive, të cilat nuk janë bërë publike
më parë për pavarësinë e medieve në Shqipëri dhe për
një nga aferat më të mëdha në vend: ajo e
inceneratorëve.
Sot kam parë në portale, në portalin e Karlo Bolinos,
medies së pavarur që drejtohet prej tij, se kishte
shpërndarë një sihariq dhe ishte shqetësuar pse unë
kohët e fundit paskam filluar të jem aktiv në rrjetet sociale,
në Facebook! Mirë që na censurojnë mediet dhe nuk
na japin mundësinë të flasim para qytetarëve, por,
tashmë, shqetësohen, shqetësohet pronari i një medieje
pse unë kam bërë disa reklama në rrjetin social,
Facebook. Tani do të thoni ju pse shqetësohet Karlo
Bolino?!
Lindita Nikolla – Zoti Këlliçi, jemi duke diskutuar
për ratifikimin e marrëveshjes.
Belind Këlliçi – Po, zonja Kryetare, më lër, patjetër
që ka lidhje të drejtpërdrejt me marrëveshjen që po
diskutohet.
I bëj me dije publikut këtë faturë, që daton më
14.04.2021, të cilën e faturon “MTSC” sh.p.k dhe blerës
është “Integrated Energy BVSPV”, që ta kuptoni ju pse
është shqetësuar Karlo Bolino. Por çfarë është “MTSC-
ja”? Sipas QKB-së, “MTSC”-ja, e themeluar në vitin 2015,
është veprimtaria e shoqërisë për aktivitet në fushën e
transmetimeve radiotelevizive me pronësi 100% të Karlo
Bolinos. Çfarë është “Integrated Energy BVSPV”?
(Tregon foto.)
Është kjo kompania këtu, “GeoGenix”, që është e
regjistruar në një parajsë fiskale...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Këlliçi, përmbajuni
temës, sepse jemi për të diskutuar...
Belind Këlliçi – Një minutë, sepse doli inceneratori
i Tiranës, i cili është incenerator...
Lindita Nikolla – Ju lutem, flisni për marrëveshjen e
trafikut ajror!
Belind Këlliçi – Po, patjetër, për transportin, për
trafikun ajror, për kanabisin, për të gjitha, edhe për
inceneratorin do të flasim. Do të dal aty në fund, e nderuar
Kryetare!
Por çfarë është inceneratori i Tiranës?! Është ky këtu,
me firmë dhe me vulë të Bashkisë së Tiranës, që quhet
Erion Veliaj, i cili ka firmosur në mars të vitit 2017...
Lindita Nikolla – Ju lutem, do të më detyroni t’jua
heq fjalën!
Belind Këlliçi – U shqetësuat, sepse ju përmend
emri?!
Lindita Nikolla – Ju lutem, jeni jashtë rendit të ditës!
Belind Këlliçi – Në muajin mars të viti 2017 ka dhënë
dakordësinë për inceneratorin e Tiranës. I bëj thirrje
SPAK-ut (Prokurorisë së Posaçme Antikorrupsion) të
administrojë këto dy dokumente, të cilat do t’i bëj sot
zyrtare për herë të parë. Uroj që, kur kanë sekuestruar
materialet në shtëpinë e Klodian Zotos, të mos i kenë
harruar diku këto email-e. Email-i i parë i datës
17.04.2021 është dërguar nga zonja Julia Muça,
përfaqësuese e Stela Gugalljas, te Klodian Zotoja, ku
“Cc” është Denisa Tollkuçi, përfaqësuese e Klodian
Zotos. Email-i thotë: “Po ju nis faturën e “Report TV”-së,
sepse ka një ndryshim, me sa më tha Matilda, që kanë
kërkuar buxhet shtesë me rastin e fushatës.” Çfarë
fushate ka pasur më 17 prill të vitit 2021?! Besoj se
qytetarët e dinë që ka qenë fushata e zgjedhjeve të
përgjithshme. Kush kërkonte buxhet shtesë për
fushatën?! Cili incenerator është i regjistruar tek
“Integrated Energy BVSVP”?! Është inceneratori i
Tiranës. Kush është mbrapa?!
Është Erion Veliaj. Kush ka qenë drejtues politik në
Tiranë në vitin 2021?! Erion Veliaj. Cila është përgjigjja
që kanë marrë nga Klodian Zoto?! Është vetëm “po”.
Urdhëro, në orën 14:55, datë 17.04.2021.
(Tregon foto.)
Kjo “po”-ja, është kjo fatura këtu, që janë vetëm 10
mijë euro (këta 10 mijë euro i kanë lekë xhepi), të cilat
Erion Veliaj, përmes inceneratorit të Tiranës, ia paguan
Karlo Bolinos. Tani, ky është shembulli konkret sesi
mediet në këtë vend paguhen me paratë e qytetarëve,
Viti 2023
350
Legjislatura e 10-të
me paratë e taksapaguesve të Tiranës dhe se si
kontrollohet medieja në këtë vend.
Meqenëse Karlo Bolinoja u shqetësua sot për
Facebook-un tim, i bëj një pyetje Karlo Bolinos: a është
shqetësuar ndonjëherë për një ish-ministër të qeverisë
së Kryeministrit Edi Rama, i cili në vitin 2014 deklaroi se
dasmën në kala e bëri me kursimet e pensionit të
mamasë, 500 milionë lekë?! A i ka bërë ndonjëherë
përshtypje kjo deklaratë, apo jo, sepse mund ta hetojë
këtë pensionin e mamasë, 500 milionë lekë?! Nëse Karlo
Bolinoja pretendon se unë gënjej për këto dokumente,
që i kam bërë sot publike, të më hedhë në gjyq për
shpifje, të shkojmë në gjyq dhe të vijë të japë përgjigje:
a është medieja e tij, e drejtuar prej tij dhe në pronësi të
tij, e paguar dhe e ushqyer nga paratë e inceneratorit të
Tiranës? A merr para Karlo Bolinoja nga inceneratori i
Tiranës: po, apo jo?
Meqenëse rrallëherë na qëllon që ta kemi
Kryeministrin këtu (në fakt, e kam pasur edhe në
komision hetimor dhe kam folur), dua të di si shpjegohet,
zoti Kryeministër, që këtë personin, i cili quhet Klodian
Zoto që ju e lavdëruat, e shpallët edhe bashkëpronar të
revolucionit tuaj mjedisor në Shqipëri dhe në Tiranë, e
keni në kërkim ndërkombëtar?! Silleni more, na e sillni
në parlament, na e sillni këtu në krye të vendit që të
krenoheni për këtë arritje të madhe që i keni bërë vendit
dhe qytetarëve të Tiranës me inceneratorin e Tiranës,
sepse paguajmë 80 mijë euro në ditë për një shërbim
që nuk ekziston. Kur ky qenka kaq i suksesshëm, kur
inceneratori i Tiranës qenka një mjet kaq i domosdoshëm
për qytetarët e vendit, për qytetarët e Tiranës, kur po i
shërben kaq mirë kryeqytetit, pse, more, e keni shpallur
në kërkim ndërkombëtar këtë?! Silleni këtu dhe
krenohuni me të.
Sigurisht, përgjigjet janë të gjitha të qarta dhe pyetjet
janë të gjitha retorike. Të gjithë qytetarët e dinë tashmë
që afera e inceneratorit të Tiranës po mbahet peng; po
mbahet peng zbardhja nga ana e Kryeministrit këtu,
sepse, nëse i shkohet deri në fund kësaj afere, patjetër,
zoti Kryeministër, që aty del Benjamini yt, Erion Veliaj,
sepse është me letra, me firmë dhe me vulë, por bën
vaki, mund të dalësh edhe ti mbrapa.
Ajo që më bëri përshtypje sot, është si ka mundësi
që këta shqetësohen edhe kur një kandidat i opozitës
të vetmin medium të komunikimit publik ka mundësinë
të aksesojë në rrjetet sociale, Facebook?! Pra, u
shqetësuan këta për fondet, sepse paskam bërë unë
reklamë në Facebook! I garantoj Karlo Bolinos edhe
Erion Veliajt (sepse nuk di nëse Kryeministri e ka ndarë
mendjen që ta kandidojë akoma, por uroj ta kemi në
garën e Tiranës)...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Mos qesh, çfarë ke?! Rri i qetë!
U garantoj që unë do t’i bëj publike dhe transparente
të gjitha burimet financiare të fushatës sime. Kërkoj dhe
uroj që Erion Veliaj dhe të gjithë kandidatët e tjerë të
Partisë Socialiste t’i bëjnë publike të gjitha mjetet
financiare, me të cilat financojnë fushatat e tyre, duke
nisur nga ajo shfaqja e shëmtuar e pak ditëve më parë,
që kushtonte qindra mijëra euro në lançimin e
mashtrimeve të Bashkisë së Tiranë dhe të një plani pune
për dekadën e ardhshme, që do të mbetet imagjinar,
sepse jam i bindur që më 14 maj qytetarët e Tiranës do
t’i japin Erion Veliajt përgjigjen e merituar, së bashku me
Karlo Bolinon, me pronarët e inceneratorëve dhe me të
gjithë të tjerët bashkë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla –  Këtu mbyllet diskutimi për
projektligjin.
Në rendin e ditës janë edhe 5 projektvendime:
Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari të bordit
të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare”.
Projektvendimi “Për disa shtesa në vendimin e
Kuvendit nr. 11/2021 “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe kategorizimit të pozicioneve të punës të
Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në Shqipëri (ISKK)””.
Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime në
vendimin e Kuvendit nr. 95/2016 “Për miratimin e
strukturës, organikës dhe klasifikimin e pagave të
Autoritetit për Informimin mbi Dokumentet e Ish-Sigurimit
të Shtetit”, i ndryshuar””.
 Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin nr.
69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin nr.
69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Këto projektvendime janë pa diskutime.
Këtu mbyllen debatet për çështjet e sotme.
Ju lutem, bëhuni gati për procesin e votimit!
Jemi futur në procesin e votimit.
Po, zoti Gështenja.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja Nikolla!
Meqenëse do të kalojmë në votim, dua të bëj disa
sqarime edhe një herë në lidhje me një projektligj shumë
të rëndësishëm, siç është ai për Kodin Rrugor.
Meqenëse kishte disa paqartësi, më duhet të sqaroj
dhe të kërkoj votën e kësaj mazhorance, edhe pse herë
të tjera nuk e ka dhënë, mbështetjen e saj për këtë
projektligj.
Dua të them shkurtimisht se ku konsiston propozimi
351
Legjislatura e 10-të Viti 2023
i grupit parlamentar. Pas shumë diskutimeve në
komision, ne e kemi gjetur gjuhën me njeri-tjetrin dhe
kemi rënë dakord për pikat që kemi kaluar sot në
projektligj. Ku konsiston propozimi? Ulja e vlerës së
gjobave me 50%, heqja e shërbimeve policore ose e
postblloqeve.
Në Kodin Rrugor propozohet që, minimalisht 50 %
e vendparkimeve në akset kryesore në bashki të jenë
publike, pa pagesë. Shpejtësia maksimale e qarkullimit
në autostrada të jetë jo më shumë se 130 kilometra në
përputhje me standardet europiane. Propozohet rritja e
afatit të kohës së pagesës nga 5 ditë, që është deri më
sot, në 15 ditë. Ndërkohë që ulet 50% vlera e pagesës
sipas gjobës. Të gjitha këto ndryshime besoj se u
shërbejnë qytetarëve dhe jo politikës.
Edhe një herë, kërkoj që kjo mazhorancë ta
mbështesë dhe ta votojë këtë projektligj, pasi është në
shërbim të qytetarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Bëhemi gati për procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
106 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 15/2015 “Për rolin e Kuvendit në
procesin e integrimit të Republikës së Shqipërisë në
Bashkimin Europian””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
110 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 3 deri te neni 17 miratohen me të njëjtë
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë. Ju lutem,
votoni!
Mbyllet votimi.
109 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Projektligji miratohet.
Kalojmë te projektligji “Për bletarinë”. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash.
Urdhëroni, zonja Xhixho!
Erisa Xhixho – Zonja Kryetare, kemi një propozim
për këtë ligj. Kemi një amendament të zonjës Kryemadhi,
i cili duhet të votohet, sepse nuk është pjesë e procesit,
ndërkohë që është depozituar. Pra, kërkojmë të hidhet
në votim amendamenti i zonjës Kryemadhi për
projektligjin “Për integrimin Europian”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Duhej ta kishit paraqitur
amendamentin, sepse u votua nen për nen dhe në tërësi.
Ne tani jemi te projektligji “Për bletarinë”. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Procedura e votimit: dy
votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
97 vota pro, 2 abstenim, 6 kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 3 deri te neni 36 miratohen me të njëjtë
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Ju lutem, zoti Majko, votoni!
Mbyllet votimi.
99 vota pro, 2 abstenim, 6 kundër.
Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare, duhet ta dini që e
gjithë procedura për të miratuar ndryshime administrohet
nga ju dhe nuk administrohet nga deputetët.
Në lidhje me ligjin e mëparshëm, jeni në shkelje të
hapur të Rregullores, pasi propozimi në lidhje me ligjin
përkatës është prezantuar edhe në komisionet
parlamentare dhe është detyrimi i seancës ta votojë pro
apo kundër, pra është në diskrecionin e të gjithë
deputetëve, por ju nuk keni asnjë të drejtë të mos e
hidhni në votë. Projektligji është prezantuar dhe nuk
mundet që një projektligj, i cili ka filluar edhe rrugën e tij
dhe ka kaluar, të mos i nënshtrohet votimit. Kjo është
një shkelje e hapur.
Lindita Nikolla – Ju bëj me dije...
Petrit Vasili – Më falni, por nuk kam mbaruar. Kjo
është koha ime.
Ju morët përsipër ta na e kalonit... Nuk është pjesë
e kësaj ane, por është juaja ta administroni situatën. Ai
që e ka paraqitur, jep opinionin e tij dhe salla shprehet
me votë, por nuk keni të drejtë të thoni: “Meqenëse nuk
po flisni...”. Nuk kemi pse të flasim ne nga vendi, sepse
Viti 2023
352
Legjislatura e 10-të
e organizoni ju procedurën.
Lindita Nikolla – Patjetër.
 Ju bëj me dije se nisma është paraqitur në komision
dhe është rrëzuar edhe në komision. Nuk ka asnjë nismë
tjetër të paraqitur në raportin e komisionit. Komisioni ka
paraqitur raportin e tij, nenet përkatëse dhe të gjitha u
votuan në parim dhe në tërësi.
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Po, pra, ta dhashë sqarimin: nisma është rrëzuar që
në komision.
Kalojmë te projektligji “Për disa ndryshime në ligjin
nr.8378, datë 22.07.1998 “Kodi Rrugor i Republikës së
Shqipërisë””. Ky akt kërkon shumicë të cilësuar votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
102 vota pro, 1 abstenim, 6 kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 3 deri te neni 21 miratohen me të njëjtë
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
101 vota pro, 1 abstenim, 6 kundër.
Projektligji miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës
së Maqedonisë së Veriut për krijimin e task-forcave të
përbashkëta në fushën e sigurisë”. Ky akt kërkon
shumicë absolute votash për miratim. Procedura e
votimit: dy votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
104 vota pro, 4 abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
101 vota pro, 5 abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së Maqedonisë
së Veriut për delegimin e shërbimeve të trafikut ajror në
një pjesë të hapësirës ajrore mbi liqenin e Ohrit”. Ky akt
kërkon shumicë absolute votash për miratim. Procedura
e votimit: dy votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
103 vota pro, 5 abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Ju lutem, zonja Kushi, votoni!
Mbyllet votimi.
103 vota pro, 6 abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari të bordit
të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare”, ku është
propozuar zoti Edlir Gjata. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Votimi është i mbyllur. Procedura e
votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
92 vota pro, 4 abstenim, 1 kundër.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për disa shtesa në vendimin e
Kuvendit nr. 11/2021 “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe kategorizimit të pozicioneve të punës së
Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në Shqipëri (ISKK)””. Ky akt kërkon shumicë
të thjeshtë votash. Votimi është i hapur. Procedura e
votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
101 vota pro, 1 abstenim, 2 kundër.
Projektvendimi miratohet.
Kalojmë te projektvendimi “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin e Kuvendit nr. 95/2016 “Për
miratimin e strukturës, organikës dhe klasifikimin e
pagave të Autoritetit për Informimin mbi Dokumentet e
Ish-Sigurimit të Shtetit”, i ndryshuar””. Ky akt kërkon
353
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i hapur.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
101 vota pro, 1 abstenim, 2 kundër.
Projektvendimi miratohet.
Kalojmë te projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputeti Gëzim Ademaj caktohet anëtar i Komisionit
për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin. Ky
akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i
hapur. Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
103 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Projektvendimi miratohet.
Kalojmë te projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar””.
Deputeti Petrit Dodaj caktohet anëtar i Komisionit të
Ekonomisë dhe Financave. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Votimi është i hapur. Procedura e votimit:
një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
105 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Projektvendimi miratohet.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
Kalojmë në diskutimet për çështje jashtë rendit të
ditës.
Zoti Lefter Gështenja, a do të flisni?
Zoti Leskaj...
Ju lutem, kolegë, ju që do të lëvizni, lëvizni më shpejt,
sepse do të vijojmë!
Zoti Leskaj, fjala për ju.
E dini që 5 minuta keni në dispozicion?
Bujar Leskaj – Nuk ka problem, zonja Kryetare, por
jo me kursim minutat, sepse, të paktën për çështjet jashtë
rendit të ditës, ju personalisht ua keni shumë borxh jo
vetëm qytetareve të zonës që unë përfaqësoj, të qarkut
të Vlorës, por edhe të gjithë Shqipërisë, sepse 4-5
seanca i keni djegur, ndoshta jo vetëm për fajin tuaj,
megjithatë nuk ka rëndësi.
Sot dua të flas për problemet e infrastrukturës në
qytetin tim, qytetin e Vlorës dhe në qytetin e Selenicës.
Edhe pse vitet e fundit Vlora ka njohur shumë investime
në infrastrukturën rrugore, sipas propagandës suaj, në
vlera të mëdha dhe me eficiencë, por në mendimin e
qytetarëve vlonjatë pa eficiencë dhe me ekonomicitet
të ulët, në thelb Vlora dhe lagjet e saj periferike, njësitë
e saj administrative, si dhe fshatrat e Bashkisë së
Selenicës vazhdojnë të paraqesin problematika të
theksuara për sa u përket rrugëve, furnizimit me ujë të
pijshëm e të tjera.
Nuk do të flas sot, megjithëse duhet ulëritur, për
tjetërsimin e Sheshit të Flamurit dhe për përgjysmimin e
sipërfaqes së tij; as për sheshin e “Skelës”, ku piramidat
prej dheu mbulojnë pamjen e detit dhe Shtëpinë e
Pavarësisë; as për sheshin përpara bashkisë, që njihet
në Vlorë si sheshi që duhej t’i dedikohej Luftës së Vlorës
të vitit 1920, i cili është betonizuar totalisht; as për dy
lagjet e vjetra të Vlorës, “Çlirim” dhe “Karabash”, që u
mbyllet dalja, duke ua vështirësuar jetën qytetarëve. Nuk
do të flas për historinë dhe traditën e Vlorës, e cila, në
emër të modernizimit, u shkatërrua. Natyrisht, nuk kam
minuta, siç thotë Kryetarja, që të flas për 90 mijë eurot
në ditë për TEC-et lundruese, të cilat nuk funksionojnë.
Sot duhet të flas për një panoramë aspak normale,
e cila shfaqet që në hyrje të qytetit: një numër i madh
rrugësh dhe lagjesh të qytetit të Vlorës të lëna në harresë
totale nga institucionet vendore, lagje me rrugë të
amortizuara, shpeshherë të paasfaltuara, pa ndriçim dhe
pa kanalizime. Pamje të tilla të shoqërojnë gjatë gjithë
qytetit, sigurisht, jo në Lungomare apo në bulevardin
Vlorë-Skelë, por në lagje jashtë fasadës së bukur.
Tashmë edhe në bulevardin Vlorë-Skelë shikohet çdo
ditë nga të gjithë që makinat futen në një rrugë shumë
të ngushtë.
Gjatë kësaj periudhe kandidati i PD-së për Bashkinë
e Vlorës, zoti Hysni Sharra, të cilit gjej rastin t’i uroj fitoren
më 14 maj (dhe besoj në fitoren e tij, besoj në fushatën
e tij të ndershme dhe me alternativa), ka denoncuar në
medie shumë problematika të qytetit të Vlorës: kanalet
e hapura në lagjet “4 Heronjtë”, “24 Maji”, “10 Korriku”
dhe “Hajro Çakërri”, infrastrukturën e dëmtuar në zonën
e ish-fabrikës së çimentos, ku me qindra familje vijojnë
jetesën me mungesën totale të kushteve infrastrukturore,
pa rrugë, pa kanalizime, pa ujë, pa ndriçime dhe me
mbetjet urbane, të cilat grumbullohen në vende të
paautorizuar.
Zoti Sharra, në denoncimet e tij është ndalur në
rrugën “Lef Sallata” (ish-rruga Arcobaleno), vetëm një
kilometër larg qendrës së qytetit, dhe në rrugët lidhëse
me të, të cilat janë në gjendje të mjeruar: gropa, baltë,
male me mbeturina, njerëz që largohen dhe aktivitete
që mbyllen. Kanë filluar punimet, por rezultati është:
banorëve u janë rrëzuar muret rrethuese të shtëpive;
punimet nuk përfundojnë, duke sjellë kaos dhe vështirësi
pa fund në përditshmërinë e qytetarëve dhe në fund një
asfalt elektoral.
Po ashtu, Pylli i Sodës, mushkëria e gjelbër e qytetit
Viti 2023
354
Legjislatura e 10-të
të Vlorës, kjo pasuri e jashtëzakonshme, është në
gjendje të rëndë: papastërti, mbetje urbane e inerte të
hedhura andej-këtej, duke i shtuar kësaj edhe derdhjen
në det të ujërave të zeza nga hidrovori, ku aroma e
keqe e bën akoma më të vështirë situatën, dëmi
mjedisor, shëndetësor e turistik është i pakthyeshëm.
Mungesa totale e vëmendjes së institucioneve
qendrore dhe vendore, përjashtojmë këtu asfaltin
elektoral, sa herë jemi në prag zgjedhjesh, është
programi i vetëm që është implementuar në këta 10
vjet, kryesisht në njësitë administrative të Bashkisë së
Selenicës, në njësitë administrative dhe në lagjet
periferike të Bashkisë së Vlorës.
Qytetarët e Vlorës dhe të Selenicës ankohen për
furnizimin me ujë të pijshëm, edhe pse flitet sa herë ka
zgjedhje. Në shumicën e fshatrave të Bashkisë së
Selenicës, në njësitë administrative të Bashkisë së
Vlorës, në shumicën e lagjeve të Vlorës, furnizimi me
ujë të pijshëm, që nuk pihet, për hir të së vërtetës, është
me orar. Njësitë, si Orikumi dhe Radhima, zona me
turizëm të lartë gjatë muajve të verës, vuajnë nga
mungesa e ujit të pijshëm, por edhe e energjisë elektrike,
sa herë që prishet pak koha. I njëjti problem është edhe
për fshatrat Babicë e Madhe, Babicë e Vogël, Alikokë,
Xhyherinë dhe Kaninë.
Fshatrat e Njësisë Administrative Qendër: Cerkovinë,
Trevllazër, Panaja, Skrofotinë, Novoselë, Akërni, Bishan,
si kultivuese të ullirit dhe prodhuese të njohura të vajit të
ullirit dhe vreshtarisë, fshatra me njerëz shumë punëtorë,
prej vitesh nuk po njohin asnjë ndihmë, subvencione,
grante apo mbështetje financiare nga shteti.
Në fshatrat Alikokë, Babicë, Xhyherinë, Kaninë,
qindra banorë të prekur nga kalimi i bajpasit ende nuk
janë dëmshpërblyer, për shkak të burokracisë dhe
ineficiencës së institucioneve tona.
Nga takimet që kam pasur me banorët e këtyre
zonave, disa nga problemet e tyre të mprehta janë:
1. Selenica prej vitesh kërkon ndërtimin e lotit 4 dhe
urës që e lidh me aksin Levan–Tepelenë.
2. Segmenti rrugor rreth 20 kilometra i gjatë, i cili
fillon nga rruga e Lumit të Vlorës, më pas për 9 kilometra
në Velçë, Ramicë, Matogjin, Bashaj dhe përfundon në
Vërmik, është totalisht i amortizuar. Mungesa e
investimeve, mungesa e aksesit për këto fshatra, ka
sjellë braktisjen totale nga banorët. Dikur kanë qenë
mbi 1000 familje, sot janë 400.
3. Fshatrat e Selenicës kanë rrugë totalisht të
parehabilituara, totalisht të amortizuara, ashtu siç është
segmenti rrugor që fillon nga Vllahina dhe përfundon
në Amonicë dhe më pas lidhet edhe me Sevasterin.
Rruga sot është bërë shkak që fshatrat, si: Gërneci,
Mallkeqi, Lezhani, Amonica të jenë pothuajse të izoluara
e të lëna në varfëri.
4. 25 kilometra rrugë, e cila fillon në Vllahinë dhe
përfundon në Poçem, segment rrugor i cili lidhet më
pas me Levan – Tepelenën, mund të shërbente si një
korridor për fshatrat dhe vetë Vlorën. Sot rruga gjendet
në të njëjtën gjendje si në kohën e sistemit të “qoftëlargut”,
ku askush nuk është kujtuar për të dhe mbi 2000 familje
janë të izoluara.
5. Janë dhjetëra puse nafte në fshatrat Koçul dhe
Gorisht, miliona lekë, madje miliona euro të përfituara
nga shitja e naftës, por asnjë lek nuk investohet për
fshatrat në fjalë. Rinia largohet çdo ditë nga këto fshatra,
sepse mungojnë vendet e punës dhe perspektiva.
6. Shumica e fshatrave të Bashkisë së Selenicës
furnizohen me më pak se 30 minuta ujë në ditë. Banorët
mundohen të furnizohen me ujë si në mesjetë, ndërkohë
që ujësjellësi është kthyer në institucion ku vegjetojnë
rrogëtarët militantë të sektit në pushtet.
7. Mbetjet urbane digjen nëpër fshatra dhe ndotja
është një tjetër problem për banorët dhe ekosistemin e
zonave.
8. Akset rrugore dëmtohen nga rrëshqitja e gurëve
dhe e dherave, nga gërryerja e rrugëve që lidhin fshatrat,
si në rastin e njësisë Sevaster, me qytetin e Vlorës,
sidomos gjatë sezonit të reshjeve të shiut.
 Këto problematika janë ngritur edhe në takime me
qytetarët e qytetit të Selenicës dhe të Lumit të Vlorës,
takime të organizuara nga kandidati i Partisë
Demokratike, zoti Leonard Rakipaj, të cilit gjithashtu i
uroj suksese!
Gjithashtu, në njësinë administrative të Vlorës, fshati
Akërni, 20 kilometra larg Vlorës...
Lindita Nikolla – Ju lutem, sepse i kaluat edhe 3
minuta.
Bujar Leskaj – Edhe 30 sekonda.
Fshati Akërni, 20 kilometra larg Vlorës, ka probleme
të theksuara në furnizimin me uji të pijshëm, megjithëse
kjo zonë është shumë pranë vendit, ku zbatohet projekti
i aeroportit të Vlorës dhe ujësjellësi i zonës dhe stacioni
i pompave të furnizimit me ujë ndodhet vetëm 1,5
kilometra larg fshatit.
Të nderuar kolegë,
Ju pak që jeni në sallë, ju falënderoj për vëmendjen!
E nderuar zonja Kryetare, faleminderit për këto 3
minuta e 40 sekonda që më dhatë tepër!
Këto ishin disa nga problematikat, të cilat kam hasur
e më kanë parashtruar qytetarët vlonjatë dhe banorët e
zonës së Selenicës. Pavarësisht përpjekjeve pozitive
që bëjnë deputetët vlonjatë të partisë në pushtet,
problemet janë të shumta, bëhen edhe më të mprehta,
355
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sepse mungon dëshira dhe vullneti i mirë për t’u zgjidhur
nga qeveria dhe nga sekti në pushtet.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Isuf Çelaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon).
Jo.
Atëherë, këtu mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Faleminderit!
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 20:00)
Viti 2023
356
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 27.03.2023
Seanca e paradites, ora 13:00
Rendi i ditës:
Seancë e posaçme ku do të mbajë fjalën
përshëndetëse në Kuvendin e Shqipërisë,
Presidenti Federal i Republikës së Austrisë, zoti
Alexander Van der Bellen.
Fjalimet përshëndetëse:
- Fjala prezantuese e Kryetares së Kuvendit,
zonjës Lindita Nikolla.
- Fjala përshëndetëse e Presidentit Federal të
Republikës së Austrisë, zotit Alexander Van der
Bellen.
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë deputetë,
Sot në Kuvendin e Shqipërisë kemi një mik të
shquar e të nderuar, Presidentin Federal të
Austrisë, Shkëlqesinë e Tij, zotin Alexander Van
der Bellen, i cili do të mbajë një fjalë
përshëndetëse.
Ftoj Shkëlqesinë e Tij, zotin President!
(Duartrokitje në sallë)
Mirëserdhët në Kuvendin e Shqipërisë, zoti
President!
Ju bëj me dije se në këtë seancë marrin pjesë
edhe ambasadorë dhe përfaqësues të trupit
diplomatik nga vendet anëtare të Bashkimit
Europian dhe vendet partnere.
I nderuar Shkëlqesia Juaj, zoti President,
Të nderuar ambasadorë dhe përfaqësues të
trupit diplomatik,
Unë dhe deputetët e Kuvendit të Shqipërisë
jemi të lumtur të kemi të ftuar kryetarin e shtetit të
një vendi mik, që tradicionalisht i është bërë krah
e mbështetje vendit tonë përgjatë gjithë historisë
sonë, në kohë të mira e të vështira. Marrëdhëniet
mes Shqipërisë dhe Austrisë janë sot të shkëlqyera
dhe po zhvillohen në mënyrë dinamike në të gjitha
fushat, si: politike, të drejtësisë, të sigurisë e rendit
publik, ekonomike, kulturore, arsimore e të tjerë.
Kuvendi, por edhe populli shqiptar i është
mirënjohës Austrisë për mbështetjen e vendosur
në rrugëtimin europian të Shqipërisë.
Vendi juaj, zoti President, është pjesë e suksesit
të Shqipërisë në procesin e integrimit europian dhe
në mbajtjen e Konferencës së Parë Ndërqeveritare
më 19 korrik 2022. Jemi të bindur se kjo mbështetje
do të vijojë. Prezenca juaj sot në këtë sallë është
garanci e këtij besimi. Ne i jemi, gjithashtu,
mirënjohës Austrisë për mbështetjen e reformave,
në veçanti të reformës në sistemin e drejtësisë,
që për ne përbën reformën prioritare, jetike për
reformat e tjera dhe zhvillimin e vendit, si edhe
për bashkëpunim intensiv ekonomik, arsimor,
kulturor e të tjerë.
Shqipëria, si një anëtare jo e përhershme e
Këshillit të Sigurimit po bashkëpunon dhe do të
vijojë të punojë me Austrinë për të mbrojtur paqen,
për të rritur sigurinë dhe për të mbështetur
zhvillimin në rajon, kontinent e më gjerë.
Ashtu si deri tani, do të vijojmë të mbajmë një
pozicion të qartë dhe të palëkundur në mbrojtje të
integritetit territorial, sovranitetit dhe pavarësisë së
Ukrainës në përputhje me qëndrimin e Bashkimit
Europian, Shteteve të Bashkuara të Amerikës dhe
NATO-s.
Shkëlqesia e Tij, zoti Alexander Van der Bellen,
është një personalitet i njohur politik në Europë e
më gjerë. Pas një karriere të gjatë parlamentare,
ai shërben si President Federal i Republikës së
Austrisë prej vitit 2016, i rizgjedhur në vitin 2022.
Presidenti është i njohur për përpjekjet dhe
kontributin e tij për stabilitetin e vendit të vet,
Austrisë, në kohët e trazuara që po kalon Europa
dhe bota. Presidenti ka dhënë një shembull të
spikatur sesi formimi akademik dhe pikëpamjet e
karriera politike mund të vihen në shërbim të
zhvillimit të vendit dhe paqes, stabilitetit e sigurisë
globale, si dhe mbrojtjes së të drejtave të njeriut
dhe të mjedisit.
Kolege e kolegë,
Më lejoni të ftoj Presidentin Federal të Austrisë,
Shkëlqesinë e Tij, zotin Alexander Van der Bellen,
për të mbajtur fjalën përshëndetëse në Kuvendin
e Shqipërisë.
Shkëlqesia Juaj, zoti President, fjala për ju.
(Duartrokitje në sallë)
Alexander Van der Bellen  – E nderuar zonja
Kryetare,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Të nderuar ambasadorë të akredituar në
Republikën e Shqipërisë,
Zonja dhe zotërinj,
Është një nder dhe një kënaqësi e madhe për
mua të jem sot si President i Austrisë në
357
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Parlamentin e Republikës së Shqipërisë.
Shumë faleminderit!
(Duartrokitje në sallë)
Në fakt, përpara se ta filloj fjalimin tim, më lejoni
të komentoj shkurtimisht ngjarjet e ndodhura
mbrëmë në Tiranë. Në fakt, e dënoj rëndë sulmin
e armatosur dje ndaj një stacioni mediatik dhe
dëshiroj t’u shpreh ngushëllimet e mia familjarëve
të oficerit të sigurisë që ka humbur jetën. Shpresoj
që rrethanat e kësaj ngjarje të tmerrshme të
sqarohen sa më shpejt dhe përgjegjësit të vihen
para përgjegjësisë.
Të nderuara zonja dhe zotërinj,
Austria dhe Shqipëria gëzojnë prej kohësh një
marrëdhënie shumë të mirë shoqërore, konsullatat
e para austriake në Republikën e Shqipërisë janë
hapur që në vitin 1751 në Durrës dhe në vitin 1801
në Shkodër. Rolin mbështetës të Austro-Hungarisë
së atëhershme për shpalljen e pavarësisë së
Shqipërisë rreth 110 vjet më parë, në fakt, e kanë
në mendje edhe sot e kësaj dite shumë shqiptarë.
Republika e Austrisë mban, gjithashtu, kontakte
të ngushta politike. Gjej rastin që këtu, në Kuvendin
e Shqipërisë, të nënvizoj edhe marrëdhëniet
shumë të mira me Grupin e Miqësisë së
Parlamentit të Austrisë, si dhe përkushtimin e të
dyja grupeve të miqësisë në mbështetjen për
krijimin e një punishteje demokracie sipas modelit
austriak, që sa më shumë të rinj të kenë mundësi
të informohen rreth përfaqësimit të qytetarëve.
Austria e mbështet Shqipërinë që prej 30
vjetësh, më shumë se 30 vjet, midis të tjerash, siç
e tha edhe Kryetarja, në fushat e shtetit të së
drejtës, të reformës në drejtësi, të drejtat e grave,
të mbrojtjes së mjedisit dhe menaxhimit të ujërave,
Këto janë disa shembuj.
Kemi një traditë të kahershme në
bashkëpunimin në fushën e arsimit, e cila ka çuar
që para 15 vjetëve të krijohej shkolla austriake në
Shkodër “Peter Mahringer”, të cilën pata rastin ta
vizitoja dje, ku edhe u impresionova shumë nga
niveli akademik i nxënësve. Ajo është vetëm një
nga tetë shkollat austriake në mbarë botën.
Angazhimi ynë disavjeçar në fushën e arsimit
profesional aktualisht fokusohet veçanërisht në
fushat e teknologjisë së informacionit dhe turizmit,
sektorë ekonomikë që kanë një potencial të
jashtëzakonshëm ekonomik në Shqipëri, por edhe
në Austri. Të shumta janë edhe kontaktet midis
universiteteve tona, ku studentët, por edhe stafi
akademik nga Austria dhe Shqipëria ndërtojnë ura
të rëndësishme midis dy vendeve tona.
Gjithashtu, jam shumë i lumtur që jeta kulturore
në Austri pasurohet nga artistë me origjinë
shqiptare. Para 100 vjetësh ka qenë Aleksandër
Moisiu ai që mahniti publikun gjermanfolës në
skena, i cili interpretoi për herë të parë rolin e
Jedermanit në festivalin e Salzburgut apo sot
artistë si Eno Peçi, i cili po bën një karrierë
mbresëlënëse si koreograf dhe solist i operës së
Vjenës. Jua them këtë, sepse dihet që opera dhe
teatri në Austri luajnë një rol të rëndësishëm.
Nuk mund të harroj këtu pa përmendur edhe
marrëdhëniet tona ekonomike. Se sa të forta janë
ato, këtë e tregon edhe prezenca e 50 kompanive
austriake në Shqipëri. Për ta përforcuar këtë
bashkëpunim, sot pasdite ne do të hapim së
bashku me Presidentin Begaj Forumin Ekonomik,
ku pika kryesore e këtij takimi do të jetë zgjerimi i
bashkëpunimit, veçanërisht në sektorët e së
ardhmes, energjitë e rinovueshme dhe
infrastrukturën miqësore me mjedisin, por jo vetëm
këtu. Në fakt, kompanitë austriake, të cilat më
shoqërojnë në këtë vizitë në Shqipëri, vijnë nga
sektorë shumë të ndryshëm, duke filluar që nga
industria e deri te shërbimet.
Në fakt, pas çdo aktiviteti që Austria dhe
institucionet austriake zhvillojnë në Shqipëri
qëndron një qëllim i madh: mbështetja e rrugës së
Shqipërisë drejt Bashkimit Europian. Austria ka
qenë dhe është një nga ato vende anëtare që e
mbështesin integrimin e Shqipërisë, për të cilën
integrimi është një çështje zemre. Për këtë mund
t’ju them disa arsye, për shembull, pozita
gjeografike mund të jetë një faktor, por jo ai më i
rëndësishmi, sepse është e qartë që Ballkani
Perëndimor është pjesë e familjes së Bashkimit
Europian dhe e Europës së përbashkët. Prandaj
Austria ka kohë që i mbështet negociatat e
anëtarësimit me Shqipërinë dhe me Maqedoninë
e Veriut, të cilat u hapën së fundi, në korrik të vitit
të kaluar.
Konferencat e para të anëtarësimit, si dhe
vendimi i marrë muajt e fundit lidhur me dhënien e
statusit si kandidat i Bosnje Hercegovinës, si dhe
liberalizimi i vizave me Kosovën janë hapa të
rëndësishëm drejt integrimit të këtyre vendeve në
Bashkimin Europian, ose të ashtuquajturave vende
të Ballkanit Perëndimor. Për këtë arsye Austria
mbështet jo vetëm intensivisht hapat që merren
për t’u bërë pjesë e procesit, por këmbëngul që
edhe shumë iniciativa të Bashkimit Europian të
Viti 2023
358
Legjislatura e 10-të
jenë të hapura për qytetarët përpara anëtarësimit,
që të mos presim, siç themi, “ose je jashtë, ose je
brenda”. Kështu që, duke qenë në proces e sipër,
të bëhet i mundur aksesimi i këtyre programeve,
për shembull, i Erasmus +, “Creative Europe”,
“Horizon Europe”, të cilat janë programe që
mbështesin shkëmbimin shkencor apo edhe
mekanizmi i mbrojtjes nga katastrofat. Të gjitha
këto struktura tregojnë se është e mundur që
qytetarët e Shqipërisë të marrin pjesë që tani në
programe të Bashkimit Europian.
Samiti tepër i suksesshëm i Bashkimit Europian
dhe i Ballkanit Perëndimor në Tiranë në dhjetorin
e kaluar, i cili ka qenë i pari këtij lloji në rajon, e
fuqizoi edhe më tepër perspektivën europiane. Kjo
ka një rendësi të veçantë, nisur nga pasiguria e
krijuar nga agresioni rus në Ukrainë.
Një sinjal tjetër shumë i rëndësishëm ishte edhe
ai në Tiranë me shpalljen e Tiranës në vitin 2022
si “Kryeqyteti i të rinjve”. Është shumë e
rëndësishme që, sidomos rinia, jo vetëm të ketë
shanse më të mira, por edhe të besojë në një të
ardhme më të mirë të përbashkët, të shikojë se ka
një qëllim: të mësojë dhe të investojë në formimin
e saj. Pra, ideja është, siç e thonë edhe sociologët,
që të aktivizosh capita human.
Në fakt, unë jam i mendimit që ju në Shqipëri
për sa i përket anëtarësimit, jeni në një pozitë për
t’u pasur zili, sepse, në bazë të sondazheve, afër
90% e popullsisë shqiptare, ndoshta edhe më
shumë, janë pro anëtarësimit. Në fakt, vlera të tilla
ne nuk i kemi pasur kurrë në Austri. Gjatë censit
që kemi pasur në vitin 1994 lidhur me anëtarësimin,
në fakt, kemi pasur pro vetëm 2/3-at.
Zonja dhe zotërinj,
Dua t’ju inkurajoj ta shfrytëzoni sa më shumë
këtë pikënisje dhe të punoni në mënyrë
gjithëpartiake për të realizuar qëllimin final të të
gjithë popullsisë shqiptare në lidhje me
anëtarësimin. Të mos gënjejmë veten, procesi i
anëtarësimit është një proces tepër i komplikuar
politik dhe ne në Austri kemi pasur përvojën se
është më mirë që qytetarët të informohen sa më
parë lidhur me këtë proces, lidhur me ato që priten
nga një anëtarësim, të cilat janë edhe gjëra shumë
të mira, por edhe sfida të mëdha. Në këtë mënyrë
mund të shmanget krijimi i një miti.
Më lejoni që në këtë pikë të bëj edhe një koment
lidhur me bashkëpunimin në parlament. Unë kam
qenë shumë kohë deputet, afërsisht 18 vjet, nëse
nuk gaboj, në Parlamentin Austriak dhe kam qenë
deputet i një partie në opozitë. Pra, bashkëpunimin
apo jobashkëpunimin midis mazhorancës dhe
opozitës i kam kaluar vetë dhe, sidomos para
zgjedhjeve të rëndësishme, nuk është diçka
gjithmonë e lehtë. Kështu që gjej rastin të përmend
këtu diçka, të cilën e kam thënë kur kam bërë
betimin tim në Parlamentin Austriak, betimin për
mandatin tim të dytë. Kam dy fjalë për kompromisin
politik. Kompromisi është një gur themelor i
demokracisë. Të gjesh një kompromis, do të thotë
që të dyja palët të kenë dy qëndrime të kundërta
dhe të synojnë një qëndrim të ri të përbashkët
(mund ta quajmë këtë edhe një zgjidhje të
përbashkët). Pra, të mos marrim vendime të
nxituara. Në gjermanisht quhet një kompromis
dembel, domethënë nuk është diçka... Prandaj dua
t’ju inkurajoj që kompromisi është vërtet zemra e
një demokracie liberale.
Zonja dhe zotërinj,
Që prej 24 shkurtit të vitit të kaluar ne jetojmë
në një botë tjetër. Lufta ruse në Ukrainë nuk është
vetëm një shkelje flagrante e të drejtave të njeriut,
por është e dhe një sulm për botëkuptimin tonë
për paqen dhe demokracinë. Unë kam qenë në
Ukraine në fillim të shkurtit të këtij viti. Në Bucha
pata mundësinë që të flisja vetë me të mbijetuar,
të cilët më raportuan për krimet e tmerrshme që
bëhen atje kundër njerëzimit. Ne duhet të
qëndrojmë së bashku dhe të bashkuar në krahët
e një Ukraine të pavarur. Qëndrimi i Shqipërisë në
këtë çështje është për t’u marrë shembull, pasi ju
jo vetëm që i keni mbështetur të gjitha sanksionet
dhe masat që ka marrë Bashkimi Europian, por
edhe në kuadrin diplomatik, si një anëtare jo e
përhershme e Këshillit të Sigurimit të Kombeve të
Bashkuara, ku keni qenë shumë të angazhuar,
është për t’u lavdëruar.
Dy vendet tona ndajnë edhe angazhimin e
veçantë në OSBE, dhe me këtë rast ju përgëzoj
edhe një herë, sepse e kam bërë disa herë sot,
për kryesinë e suksesshme të Shqipërisë në vitin
2020. Në fakt, prezenca e OSBE-së në Shqipëri
është krijuar para 26 vjetësh në kuadër të mandatit
të ish-Kancelarit Federal të Austrisë, Franc
Vraniski, i cili ka qenë i dërguari personal gjatë
kryesisë së OSBE-së.
Shqipëria gjatë viteve të fundit ka marrë pjesë
dhe ka luajtur një rol shumë të rëndësishëm edhe
në iniciativat e forcimit të bashkëpunimit rajonal.
Procesi i Berlinit këtu ka hedhur disa hapa konkretë
në lidhje me integrimin, si për shembull, në lidhje
359
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me konektivitetin apo me shkëmbimin e të rinjve.
Është shumë e rëndësishme dhe esenciale që pas
shumë vjetëve të humbur rajoni të ketë një
infrastrukturë të përmirësuar dhe të intensifikohen
kontaktet midis njerëzve. Në këtë kuadër,
Shqipëria po vendos një theks të rëndësishëm me
organizimin e samitit të planifikuar në muajin tetor
në Tiranë, i cili është samiti i parë i këtij lloji në të
gjithë rajonin.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Për pak muaj, më 29 korrik, shënohet 110-
vjetori i njohjes ndërkombëtare të pavarësisë së
Shqipërisë. Austro-Hungaria e asaj kohe ka qenë
1 nga 6 vendet anëtare të Konferencës së
Ambasadorëve dhe ka kontribuar asokohe në
mënyrë vendimtare në arritjen e pavarësisë së
Shqipërisë. Sot, me hapjen e negociatave më
Bashkimin Europian, janë hedhur themelet për
integrimin e Shqipërisë në familjen e Bashkimit
Europian. Është në dorën tuaj, tashmë, të nderuar
përfaqësues, të nderuar deputetë, që me anë të
reformave të qëndrueshme, të cilat nuk janë shumë
të thjeshta, ne e dimë këtë nga eksperienca jonë
në Austri, ta lini mbrapa këtë rrugë sa më parë
dhe të jeni të sigurt se Austria, ashtu siç ka bërë
në të kaluarën, do të jetë edhe në të ardhmen një
aleat i ngushtë përkrah Shqipërisë, përkrah jush.
Ju falënderoj shumë për vëmendjen!
(Duartrokitje në sallë).
Lindita Nikolla – Faleminderit, i nderuar zoti
President, për mesazhet e qarta dhe inkurajuese
për avancimin e reformave integruese dhe
zhvillimore të vendit tonë, për avancimin e
qëndrueshëm drejt familjes europiane, për
vlerësimin dhe kontributin tuaj në forcimin e
miqësisë me popullin e Shqipërisë dhe kombin
shqiptar, për mbështetjen dhe garancinë e
bashkëpunimit midis dy vendeve tona në
avangardë të mbrojtjes së paqes, sigurisë,
pavarësisë dhe sovranitetit të kombeve.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Me një duartrokitje më lejoni ta shoqëroj
Presidentin nga salla e Kuvendit.
Do të qëndrojmë, pasi kemi edhe një njoftim.
(Duartrokitje në sallë)
Të nderuar kolegë deputetë, ju njoftoj se në
Kuvendin e Shqipërisë janë dorëzuar kërkesat për
heqjen dorë nga mandati i deputetit të Kuvendit të
Shqipërisë, të deputetëve: Benet Beci, Besjon
Ajazi, Luçiano Boçi, Belind Këlliçi dhe zoti Zef Hila.
Këtu e mbyllim këtë seancë të posaçme.
Faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 13:30 )
